Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. À
Dear fellow practitioners, in
kính thưa quý đạo hữu, trong buổi trạch
today's Dharma discussion, the Heart of the Lord of
pháp ngày hôm nay ấy thì Tâm Chúa Ân
Compassion would like to share with you
Quán xin chia sẻ với các quý đạo hữu
the topic of the meritorious duties of
với chủ đề Phận sự công đức đại bi tham
participating in the leadership committee of the Dharma club.
gia ban cán sự đạo tràng câu lạc bộ.
So, dear fellow practitioners, in the
Thì kính thưa quý đạo hữu, trong các bài
previous three sharing sessions, Tâm
chia sẻ trước à gồm có ba bài thì Tâm
Chế also shared about the duties and merits of
Chế còn quán có chia sẻ về phận sự công
compassion.  However, in today's article,
đức từ bi. Thế nhưng mà trong bài ngày
Tâm Chiếu Hàn Quán shares
hôm nay thì Tâm Chiếu Hàn Quán chia sẻ
about the meritorious duty of great compassion, which is something far more profound
về phận sự công đức đại bi đó tức là cao
.
hơn rất là nhiều.
So, dear fellow practitioners, compassion means that
Thì kính thưa quý đạo hữu, từ bi tức là
with just a single thought, we aspire to
chúng ta chỉ dùng một niệm chúng ta cầu
attain Buddhahood.  As for great compassion, the practice is
thành Phật. Còn đại bi thì cái pháp hành
greater, meaning the effort is
nó lớn hơn, tức là cái sự tinh tấn nó
more diligent and expansive.  So,
tinh tấn hơn, nó rộng lớn hơn. Đấy các
ladies and gentlemen, the three previous articles
quý đợi hữa, trong ba cái bài trước ấy
covered the topics of duty,
thì có các cái chủ đề đó là phận sự,
merit, compassion, and chanting scriptures to support others.
công đức, từ bi, tụng kinh trợ duyên.
Then the second task is the virtuous and compassionate duty of
Rồi bài thứ hai là phận sự công đức từ
transmitting the Buddha's teachings.   The
bi là chuyển tải Phật pháp.
third task is the virtuous and compassionate duty of
Bài thứ ba là phận sự công đức từ bi
participating in Buddhist festivals to praise the Buddha, the
tham dự lễ hội Phật giáo tán dương Phật
Dharma, and the Sangha.  And today, it's time to fulfill my duty of
pháp tăng. Và hôm nay là bài phận sự
great compassion by participating in the leadership committee
công đức đại bi tham gia ban cán sự
at the Dharma club.  At this time, we respectfully ask all our fellow
tại đạo tràng câu lạc bộ. Giờ này thỉnh
practitioners to clasp their hands, turn their hearts
các quý đạo hữu chúng ta chắp tay hướng
towards the Buddha, recite the Buddha's sacred name,
tâ Đức Phật cung kính niệm hồng danh của
and pray for his blessings.
Đức Phật và cầu gia hộ.
Namo
Nam
Buddha, the original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni
Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni
Nam Mô Phật à bổn a sư Thích Ca
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni.   Dear
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Nii.
fellow practitioners, please allow me to
À kính thưa các quý đạo hữu thìể tâm
briefly review the
chếu quán sơ lược qua một chút
duties
à về các cái phận sự
and merits of the various committees within the Dharma
à công đức phận sự tại các ban thuộc đạo
center and club.  The committees within
tràng và câu lạc bộ. Thì các ban thuộc
the Buddhist club
đạo tràng câu lạc bộ
are responsible for
thì là các cái ban làm phận sự
managing and
quản lý đại chúng,
encouraging the community.
sách tấn đại chúng.
Practice morality, practice Dharma, practice generosity.
tu giới, tu pháp, tu bố thí.
See, we don't see anything else we're practicing
Đấy, chúng ta thấy chúng ta tu cái gì
besides that.  Practice the precepts.  Practicing the precepts
ngoài cái đấy đâu. Tu giới. Tu giới để
allows one to be dignified in their conduct, and to
cho mình được trang nghiêm giới thể,
cultivate
tăng trưởng các cái hạnh,
great virtues and merits.
những cái đức lớn, những cái hạnh lớn.
Then
Rồi
we will listen to the Dharma together
chúng ta xách tấn nhau
so that we
để chúng ta
may open our minds and increase our right views.
khai mở trí tuệ tăng trưởng chánh kiến.
Cultivating right views eliminates
Tăng trưởng chánh kiến thì loại trừ đi
wrong views and delusions.
những tà kiến mê mờ. Từ tà kiến sinh ra
Wrong views give rise to suffering.  Lack of moral conduct
phiền não. Từ không có giới đức mình
leads to painful consequences.  Dear
sinh ra cái quả báo đau khổ. Các quý đạo
fellow practitioners.
hữu ạ.
Then,
Thế rồi
the role of the club at the temple
phận sự tại đạo tràng là câu câu lạc bộ
also helps to protect the
nữa cũng giúp cho tất cả bảo hộ cho đại
community and enable them to diligently practice the six principles of
chúng được tinh tấn thực hành các pháp
harmony.
lục hòa.
And the important thing
Và điều quan trọng
is to practice the Bodhisattva path.  And
là thực hành công hạnh bồ đề. Và công
that Bodhisattva practice is the practical manifestation
hạnh bồ đề đó là thiết thực
of the Bodhi mind.  If someone develops the aspiration for enlightenment but
của tâm bồ đề. Nếu ai phát tâm bồ đề mà
fails to practice the virtuous deeds of enlightenment, that
không thực hành công hạnh bồ đề thì cái
aspiration will decay.  Let's call them
tâm ấy nó sẽ thối đi. Gọi là hạt giống
rotten seeds.  Because there was nothing to nourish
thối đi. Vì không có cái gì nuôi dưỡng
it.  The seed of enlightenment is within our hearts,
nó. Hạt giống bồ đề ở trong tâm chúng ta
but we must nurture it
đều có nhưng chúng ta phải nuôi dưỡng
through virtuous deeds.  It is precisely
bằng các cái công hạnh bồ đề. Vì chính
this virtuous conduct that leads us to attain
công hạnh bồ đề này làm chúng ta thành
supreme enlightenment.  And
tựu vô thượng bồ đề. Và chính công hạnh
this virtuous act of enlightenment is a practical way of
bồ đề này là việc làm thiết thực,
bringing the Buddha's teachings to the masses and
đem Phật pháp đến cho số đông, làm lợi
benefiting the masses.  That's why it's called cultivating a
ích cho số đông. Cho nên mà gọi là tu
compassionate mind.  Although
tâm đại bi là như thế đấy. Tuy rằng
we are still ignorant beings who have just attained
chúng ta đang là chúng sinh vô minh mới
enlightenment, we are fortunate to be able to
giác ngộ, nhưng chúng ta có cái duyên
practice the six
lành là chúng ta được thực hành pháp lục
harmonies, to develop the Bodhi mind, and
hòa, chúng ta lại được phát tâm bồ đề,
to practice Bodhi deeds.
thực hành công hạnh bồ đề.
Therefore, for those of us who are members of the
Cho nên đối với những người nào mà ban
club's leadership team and the leadership team of the
cán sự câu lạc bộ cũng như ban cán sự
Buddhist community, that is how we cultivate great compassion
đạo tràng ấy là chúng ta đang tu tâm đại
.  Practically conveying
bi là như thế đấy. Thiết thực chuyển tải
Buddhist teachings through all forms of
Phật pháp bằng mọi hình thức sách tấn
encouragement, support, protection, and companionship with the
trợ duyên bảo hộ đồng hành với đại
masses.  I practice Buddhism myself, and then I help others practice it
chúng. Mình tu rồi mình giúp người khác
.  It's like when two children are born,
tu. Nó giống như là hai đứa trẻ sinh ra
one child already knows how to take care
ấy thì một đứa trẻ nó đã tự biết lo việc
of themselves, and then they also take care of their younger siblings
của nó, nó lại còn lo cho các em của nó
.  Even though he's just a child, he's worried
nữa. Tuy rằng đứa trẻ đấy nhưng nó lo
about
cho đứa em
his younger sibling.  There we see,
của nó. Đấy chúng ta thấy những cái cái
images of children whose parents do
hình ảnh mà những đứa trẻ ấy bố mẹ thì
n't have them.  Then she learned to cook rice,
không có đó. Thế rồi nó biết nấu cơm,
sweep the house, and do all the chores to serve and take care of her younger
quét nhà rồi làm hết các việc phục vụ
sibling.  Sometimes, even when it's raining, I
cho em, lo cho em. Có khi là trời mưa
still hold you close in my arms.  Those
còn bao bọc em ở trong lòng. Thì những
who have the Bodhi mind and practice
người phát tâm bồ đề mà thực hành công
Bodhi virtues while serving in leadership committees
hạnh bồ đề mà làm trong ban cán sự thì
are likened to that.  That's what the image looks like
được ví như vậy đấy. Hình ảnh là như vậy
.  I've only recently started practicing Buddhism.  I have practiced for
đấy. Ta mới biết tu. Thế mà ta đã tu cho
myself, and I also care about others so that they
ta, ta còn lo cho người khác cùng với ta
can practice the same way I do.  That is very
được tu giống như ta nữa. Rất là cao
noble.  Therefore, that is what should be called great compassion
quý. Cho nên như vậy phải gọi là đại bi
.  Practice acts of great compassion,
đấy. Thực hành các hạnh đại bi chứ không
not compassion that only seeks to accumulate merit
phải là từ bi chỉ lo cho mỗi công đức
for oneself.  Here, the
của riêng mình nữa đâu. Ở đây thì tâm
hidden mindfulness practice presents specific examples for
chú ẩn quán đưa ra các việc cụ thể để tự
us to see for ourselves. We can see for ourselves that
chúng ta thấy mà tự chúng ta thấy một
without the
buổi tu học của chúng ta nếu không có
support of the Dharma center's leadership and the club's leadership team,
ban cắn sự đạo tràng và ban cán sự câu
we would never be able to
lạc bộ thì chúng ta không thể nào mà
achieve
chúng ta có thể thành tựu được cái việc
our spiritual practice.  Therefore, the leadership team's
tu tập của chúng ta. Cho nên ban cán sự
mindset
thì tâm chí quán
has these bullet points in mind.
có mấy cái gạch đầu dòng thế này. Thứ
Firstly, the principles of learning, practicing virtue, and encouraging and
nhất học giới, tu giới, khuyến hóa, sách
inspiring others are all the same.  That applies to certain
tấn người cũng như vậy. Đấy là đối với
groups.  Listening to the Dharma helps one penetrate right view, and
giới. Nghe pháp thâm nhập chánh kiến,
encouraging others to do the same.
sách tấn người cũng như vậy.
Practice the Dharma of giving.  The acts of giving are
thực hành pháp bố thí. Các pháp bố thí
as follows: fulfilling one's duties, performing meritorious deeds, making
như sau: Làm phận sự, công quả, cúng
offerings, transmitting the Buddha's teachings, and encouraging
dường, chuyển tải Phật pháp và sách tấn
others.
người cũng như vậy.
Learn and cultivate noble character, showing respect and
Học và tu tâm cao thượng, cung kính biết
gratitude.
ơn.
Cultivating a harmonious way of life, upholding moral principles, and encouraging
Tu cách sống lục hòa, đạo lý và sách tấn
others are all similar practices.
người cũng như vậy.
And finally, it's about learning to cultivate the Bodhi mind.
Và cuối cùng đó là học phát tâm bồ đề.
Practice the Bodhisattva path and encourage
thực hành công hạnh Bồ Đề và sách tấn
others in the same way.  That means
người cũng như vậy. Tức là những người
our Buddhist followers are very noble.  The
Phật tử của chúng ta rất cao quý. Ban
leadership, the Dharma center's executive board, and the club's
lãnh đạo, ban cán sự đạo tràng,
executive board will study on their own
ban cán sự câu lạc bộ tự mình
.  That's right, if you're given instructions, you have to learn them in order to
học. Đấy, được hướng dẫn thì phải học
know how to do it.  We learn, then we put it into
thì mới biết làm. học rồi để mình thực
practice, and after practicing, we must lead the
hành, thực hành rồi lại phải xách tấn
masses, encouraging them to
đại chúng, khuyến hóa đại chúng thực
practice as well.  It is very, very noble.  Therefore,
hành theo. Rất rất là cao quý. Cho nên
these actions are part of the great compassion.  And
các việc làm này thuộc về tâm đại bi. Và
now, the mind of the observer will quote
bây giờ tâm chư quán sẽ trích dẫn
about the previous lives of the Buddha.  He cultivated a mind of great compassion
về tiền thân của Đức Phật. Ngài tu tâm
.  Great compassion means practicing the Bodhisattva path,
đại bi. Đại bi tức là hành Bồ Tát đạo,
which means embarking on the path of cultivating a compassionate mind, my esteemed fellow
tức là bước vào con đường tu tâm đại bi
practitioners.  The first part is the
các quý đạo hữu ạ. Phần thứ nhất là tiền
precursor to his exhortation to sentient beings to practice the
thân của ngài khuyến hóa chúng sinh tu
precept of generosity.  The first story is the
giới bố thí. Câu chuyện số một là câu
story of the rabbit, a distant reincarnation from the
chuyện Con thỏ tiền thân xa nguồn kinh
Sutta Pitaka, volume 6. Long ago, King Brahata,
tiểu bộ tập 6. Ngày xưa khi vua Brahata
because he was born in Varanasi as a
chỉ vì ở Ba La Nại Bồ Tát sinh ra là một
rabbit living in the forest, was born to a Bodhisattva.  On one side of
con thỏ sống trong khu rừng. Một phía
this forest lies the foot of a mountain, on
rừng này là chân một ngọn núi, ở phía
another side a river, and on a third side
kia là một con sông và ở phía thứ ba là
a border village.  The rabbit has three
một ngôi làng biên địa. Con thỏ có ba
friends: a monkey, a jackal, and
bạn, một con khỉ, một con chó rừng và
an otter.  These four wise animals
một con rái cá. Bốn con vật khôn ngoan
lived together.  Each animal hunts for
này sống với nhau. Mỗi con săn tìm thức
its food in a separate area.  And
ăn của mình trong một khu riêng biệt. Và
in the evening they gathered together again
đến chiều tối chúng đến họp lại với
.  The rabbit was very wise and had a talent for
nhau. Thỏ rất thông tuệ, có tài khuyến
persuasion, often explaining the truth to the other three friends
dụ thường thuyết về chân lý cho ba bạn
.
kia.
Truth is about suffering, the cause
Chân lý thì tức là về khổ, nguyên nhân
of suffering, the practice to eliminate suffering,
của khổ, cách thực hành để diệt hết khổ
and the place where there is no more suffering.
và nơi không còn khổ đau.
These are called the Four Noble Truths, and the teachers instruct them to
Gọi là Tứ Diệu Đế đấy các quý đội dạy
practice charity, observe
các bạn ấy nên bố thí, nên tuân hành
moral precepts, and keep the days of fasting.
luật đạo đức và giữ gìn ngày trai giới.
They all heeded the advice,
Chúng đều tiếp thu lời khuyến dụ
and each went to its own dwelling
ấy và mỗi con đến chú ở riêng của mình
in the forest.
trong khu rừng ấy.
Those four wise animals lived
Bốn con vật khôn ngoan kia sống hạnh
happily and harmoniously together, upholding the
phúc hài hòa bên nhau, giữ tròn giới
precepts, observing the days of fasting, and
luật, tuân hành các ngày trai giới, rồi
then followed their own karmic paths.
sau đó đi theo nghiệp duyên của mình.
So, dear fellow practitioners, because
Thì kính thưa quý đạo hữu, vì bài kinh
this sutra has already been analyzed by the Mind of the Lord, the master
này Tâm Chúa Quán đã trạch rồi, sư phụ
has lectured on it, and the Mind of the Lord has already chosen it.
đã giảng và Tâm Chúa Quán đã trạch rồi.
That is, regarding the matter of fasting day,
Tức là về chuyện về ngày trai giới đấy,
the four of us discussed it together.  Later, when the
bốn con cùng bàn nhau đấy. Thì à về sau
god Indra descended to ask for
có Thiên Đế Thích xuống để xin các thức
food, the animals gave it to him.  And it was
ăn thì các con vật đều cho. Và chính Bồ
our Bodhisattva who gave up this very body
Tát của chúng ta là cho hẳn cái thân này
to protect the incarnation of the god Indra, who
để bảo cái ngài Thiên Đế Thích hóa thân
was a Brahmin.  Let's roast ourselves and
là Bà La Môn á. Hãy nướng mình lên mà
eat.  That's right, my esteemed fellow practitioners.  So here
ăn. Đó các quý đạo hữu ạ. Thế thì ở đây
we know that in this lifetime,
chúng ta biết là hiện kiếp của Bồ Tát
when a Bodhisattva takes on a human form during the time of the Buddhas,
khi mang kiếp người ở thời các đức Phật
what must he have accomplished?  One must
ngài phải thực hành được gì? Phải thực
practice, understand, and listen to the teachings of the Four Noble Truths
hành được biết được nghe giảng được Tứ
in order to know them in future lives
Diệu Đế thì đến các kiếp sau mới biết
.  Isn't that right, my esteemed friend?   In
chứ. Có phải không quý đại hữu?
practicing generosity, in practicing precepts,
thực hành được bố thí, thực hành được
and in giving alms,
trì giới cũng như là ban cắn sự của
we
chúng ta ấy thì ban cắn sự của chúng ta
must practice the precepts ourselves, encourage the
mình phải tu giớii xách tấn đại chúng tu
community to practice the precepts, and perform good deeds to support
giới làm các thiện phận sự để trợ duyên
others in practicing the precepts.  Is that right?
cho người khác tu giới. Có phải không?
For example, on the day of the monastic retreat at the temple,
Ví dụ ngày tu bát con trai ở chùa, chúng
we have many responsibilities: cooking meals
ta phải nhiều phận sự nấp nào nấu cơm
for the community, cleaning, tidying the restrooms, security, maintaining order,
cho đại chúng, quét vệ sinh, dọn nhà vệ
managing the
thì ổn định đại chúng, rồi thì à quản lý
community, providing medical services for the
đại chúng, thế rồi thì y tế phục vụ cho
monastic community, and so much
đại chúng tu giới, thế rồi bao nhiêu
more preparation work, right?  Then there's
công tác chuẩn bị nữa có phải không? Rồi
the media, and so much more to
truyền thông, rồi rất là rất là nhiều
do.  All those tasks together
việc. Tất cả các cái công việc đấy mới
complete a meditation session for
hoàn thành một buổi tu giới cho chúng
us.  Therefore, one must not only practice the precepts oneself,
ta. Thế cho nên tự mình đã phải tu giới
but also encourage others to practice them,
rồi lại còn phải khuyến tấn người khác
and support
tu, lại còn phải hỗ trợ cho người khác
others in their practice.  So, from that mindset,
để người khác tu. Thế thì từ cái tâm đó
in the next life we ​​will be
thì sang cái kiếp sau đây chúng ta làm
able to do this kind of support.  Is that right?
được việc hỗ trợ đây này. Có phải không?
The mind has an inherent continuity, and if one
Tâm nó có vốn dĩ tương tục mà nếu kiếp
doesn't know how to do something in this life, they won't
này chưa biết làm thì kiếp sau không
know how to do it in the next.  If you don't learn how to do it today,
biết làm. Nếu mà hôm nay không học làm
how will you know how to do it tomorrow?  Is that right?
thì ngày mai làm gì biết. Có phải không?
Therefore, the mind has a continuous nature.
Cho nên tâm nó có tính chất tương tục.
Therefore, when we practice the Bodhisattva path,
Cho nên khi chúng ta hành Bồ Tát đạo thì
we must cultivate the Bodhi mind, and we
chúng ta phải phát tâm bồ đề, chúng ta
must practice Bodhi virtues through
phải thực hành công hạnh Bồ Đề bằng các
specific actions so that the Bodhi mind can
pháp hành cụ thể thì tâm bồ đề mới tương
continue to develop and flourish.  Just like
tục mới phát triển được. Cũng giống như
when we first start doing something, we know how to do
lúc chúng ta mới tập làm thì biết làm
little, then as we diligently practice, we know how
ít, sau rồi chúng ta chăm làm thì biết
to do more, and then when we attain enlightenment,
làm nhiều, sau rồi thì chúng ta giác ngộ
we see that sentient beings suffer, we
rồi chúng ta thấy chúng sinh là khổ,
see that the Buddha's teachings are noble, and we
thấy Phật pháp là cao quý, chúng ta tinh
strive even harder, doesn't that mean our Bodhi mind
tấn hơn nữa thì có phải tâm bồ đề nó
grows stronger?  So, if
tăng trưởng không? Thế và như thế thì bỏ
we abandon this life and live in the next, will
kiếp này, chúng ta thọ kiếp sau thì có
we still be considered accomplished?
phải là chúng ta vẫn thuần thục không?
Is it in accordance with the Bodhisattva's practice to remain proficient and only allow it to grow
trưởng lên thì có đúng là theo hạnh của
?  Are we following the example of
Bồ Tát không? Theo hạnh của tiền thân
our Buddha's previous lives?  And only
Đức Phật của chúng ta không? Và chỉ có
those of us who are part of the same group are fortunate enough to
những người làm ban cắn sự chúng ta mới
have this opportunity.  There.  That's why it's called the karmic connection of great compassion
được cái duyên này. Đấy. Thế cho nên gọi
.  There.  That's it, only those of
là duyên đại bi mà. Đấy. Đấy, những
us who fulfill our duties in the Buddhist community and the club can do such
sự câu lạc bộ, chúng ta mới làm được các
good deeds and accumulate such
cái việc tốt đẹp như thế này, mới có
merit.  That's what the esteemed religious leaders mean
công đức như thế này. Đấy các quý đạo ý
.  The second example is the story of the Great King, the
ạ. Dẫn chứng thứ hai là truyện đại vương
source of the minor scriptures, volume 7.
nguồn kinh tiểu bộ tập 7.
Here, I can
Ở đây tâm chế quán xin chỉ trích được
only offer a small critique, just something relevant.
một chút thôi, có liên quan thôi ạ.
Once upon a time, King
Một thời khi vua
Brahaatta
Brahaatta
was born as the prince of the chief queen because of the Bodhisattva Banai
chỉ vì Ba Naại Bồ Tát sinh làm vương tử
, meaning that in another lifetime there
của chánh hậu, tức là lại một kiếp khác
was also a king with the same name.
cũng có một cái vị vua tên là như thế.
His parents named him Prince
Cha mẹ ngài đặt tên ngài là vương tử
Gala Sanha.
Gala Sanha.
Upon returning from
Bấy giờ đến tuổi trưởng thành trở về từ
Takasina,
Takasina,
where he had completed his studies, the king
nơi ngài đã hoàn tất việc học tập, vua
ordered a general amnesty for prisoners and appointed
ra lệnh đại xá cho các tù nhân và phong
him viceroy.  Later, King Bang Ha
ngài chức phó vương. Sau đó, vua Băng Hà
ascended the throne and ordered the construction of six alms
ngài lên ngôi vua và ra lệnh xây sáu bố
halls.
thí đường.
At the four city gates, in the center of the city, and at the
Tại bốn cổng thành, giữa thành và tại
palace gate, every three days he distributed
cung môn, cứ mỗi ba ngày ngài phân phát
600,000 coins, shaking the entire
600.000 đồng tiền và làm chấn động toàn
Jambudvipa realm with his great act of charity
cõi Diêm Phù Đề vì việc đại bố thí của
.  That's how our Buddha, in his previous life,
ngài. Đấy, tiền thân của Đức Phật chúng
practiced giving alms.  He opened the
ta ngài bố thí như vậy đấy. Ngài mở cửa
prison gates, released everyone, and dismantled the execution
ngục ra, thả hết, phá bỏ những pháp
grounds.  He protects everyone through the
trường. Ngài che chở cho mọi người bằng
four virtues of generosity, kindness,
bốn thiện pháp bố thí, thân ái, công
justice, and benevolent governance.
bình, thiện trị.
Giving alms means that he always taught
Bố thí tức là ngài luôn luôn dạy cho mọi
people how to give alms.  Affectionately, he
người cách bố thí. Thân ái tức là ngài
taught everyone about affection, that is, how
dạy cho mọi người cái tình thân, tức là
kindness grows, and how affection
cái tâm thiện nó tăng lên, cái tình thân
between people is strengthened.
giữa mọi người nó được tăng trưởng lên.
Fairness, as we often say, means the
Công bình tức là chúng ta thường nói là
idea of ​​harmony and mutual destruction.  So, the idea of ​​harmony and equality
ý hòa đồng diệt. Đấy, ý hòa đồng diệt
means that we all respect each
tức là chúng ta đều tôn trọng bình đẳng
other and treat each other as equals.  The second is benevolent governance.  Good
với nhau. Thứ nữa là thiện trị. Thiện
governance means that we use morality to rule
trị tức là chúng ta dùng đạo đức mà trị
over people and govern a country, even while
vì chúng sinh, trị vì đất nước đó dù
using good virtue.
dùng cái thiện đức.
He observed the precepts, practiced fasting,
Ngài giữ giới, hành trì ngày trai giới
and ruled justly.  Here, as
và cai trị rất công chính. Ở đây chúng
we listen, do we see any
ta nghe chúng ta có thấy đâu đó hình
resemblance to
bóng của
Emperor Tran Nhan Tong?
Đức Phật Hoàng Trần Nhân Tông không? Đấy
His Holiness Emperor Tran Nhan Tong is not far away from our
ngài Đức Phật Hoàng Trần Nhân Tông ở đất
country, Vietnam.
nước Việt Nam chúng ta có đâu xa đâu.
What six principles of harmony did King Tran Nhan Tong use to rule his people?  Harmony and respect are based on
sáu pháp hòa gì? Hòa kính rất là bình
equality.
đẳng.
Teach the people about giving alms and observing moral precepts.  Is that right
Học cho dân biết bố thí tu giới. Có phải
?  So, Emperor Tran Nhan Tong
không? Đấy, ngài Trần Nhân Tông là thực
practiced the Bodhi virtues exactly like the
hành công hạnh Bồ Đề là hệt như là công
virtues that our Buddha Shakyamuni
hạnh mà Đức Phật Thích Ca của chúng ta
practiced in this sutra.  Occasionally,
thực hành trong bài kinh này. Đó,
he would gather his courtiers together
thỉnh thoảng ngài hội họp quần thần lại
and preach to them.  Is that really King Tran
và thuyết pháp cho họ. Có đúng vua Trần
Nhan Tong?   My
Nhân Tông không?
lords, practice
Các khanh hãy bố thí, thực hành giới đức
charity, cultivate virtuous conduct, follow your work and
chân chánh, đi theo công việc và nghề
profession, and educate yourselves
nghiệp của mình, tự giáo hóa mình trong
while you are still young.  That means one must cultivate
lúc tuổi còn thanh niên. Tức là phải tu
virtue and refine their character while still
tâm dưỡng tính trong khi tuổi còn thanh
young.  But what about us now?
niên. Ấ nhưng bây giờ thì chúng ta sao?
What kind of spiritual practice are these young people doing?  People only become monks when they're old
Trẻ tu cái gì mà tu? Già rồi người ta
.  Doesn't that seem counterintuitive?  Children
mới đi tu chứ. Thấy ngược không? Trẻ
need to cultivate their character and virtues in order to
phải tu tâm dưỡng tính thì mới được lợi
benefit.  Do you all agree?
ích chứ. Các đại hữu thấy đúng không? Lo
Focus on becoming rich.  Don't act like a
làm cho giàu có. Đừng cư xử như một tên
village con artist or like a dog.
lừa đảo trong làng hoặc như một con chó.
Don't be too harsh or cruel.  Fulfill your
Đừng quá khắt khe hoặc thô ác. Hãy làm
duties to your parents and live within your
bổn phận với cha mẹ, sống trong gia
family.  Respect your
đình. Hãy tôn trọng các bậc trưởng
elders.  This is how he taught his
thượng. Tiền thân ngài làm vua ngài dạy
people when he was a king.  Thus, he
cho dân như vậy đấy. Như vậy ngài khuyến
encouraged the people to observe the precepts on a
khích quần chúng giữ chánh mạng vào một
full moon day, after
ngày trai giới trăng tròn kia, sau khi
having fully observed the precepts, he
đã hành trì ngày trai giới trọn vẹn ngài
himself would pluck the vine.  I will preach the Dharma to the masses
tự nhổ. Ta sẽ thuyết pháp cho đại chúng
so that it may always increase their benefit
để luôn luôn làm tăng trưởng lợi lạc cho
and inspire them to be diligent in life.
họ và khiến họ tinh cần trong cuộc sống.
Then he ordered the attack to begin,
Sau đó ngài ra lệnh đánh chống lên, bắt
starting with the concubines, and then with all the
đầu với đám cung phi, sau đó với toàn
people who had gathered in the city.
thể dân chúng trong thành tập tụ lại.
In the betel garden, he sat on a
Tại sân trầu, ngài ngự trên một sàng tọa
magnificent throne placed separately.  Beneath a
lộng lẫy đặt riêng biệt. Dưới một ngôi
pavilion adorned with jewels,
đình được tô điểm toàn châu báu và
these words were preached.  O
thuyết pháp bằng những lời này. Hỡi dân
people of the city, I will
chúng trong kinh thành, trẫm sẽ tuyên
declare to you what
thuyết cho các người nghe những việc gì
causes you suffering and
làm cho các người đau khổ và những việc
what does not. Be
gì không làm cho các người đau khổ, hãy
vigilant, attentive, and mindful.  Is
tỉnh giác, chú tâm và khéo tác ý. Chúng
n't that great?  At that time, he was the king; the
ta thấy hay chưa? Lúc đó ngài là vua chứ
Buddha wasn't here.
có có Đức Phật ở đây đâu.
Therefore, we must understand that
Cho nên là chúng ta phải biết rằng là
when we lead the masses, there are no
khi chúng ta xách tấn đại chúng thì đâu
masters or monks.  Is that correct
có sư phụ mới chư tăng đâu. Có đúng
?  Do not have.  That's because I heard about it before
không? Không có. Là do lúc trước ta đã
.  That's the same thing.  In his previous lives, the
được nghe. Thì cũng vậy. Các kiếp trước
Buddha had
tiền thân của Đức Phật đã được nghe các
already listened to the teachings of previous Buddhas and practiced the
vị Phật trước rồi và đã thực hành công
Bodhisattva path, right?  I've mastered it
hạnh bồ đề rồi phải không? đã thuần thục
.  Therefore, even though
rồi. Cho nên kiếp này sinh ra tuy không
there is no other Buddha born in this lifetime, he still
có đức Phật khác nhưng ngài vẫn thuyết
preaches and encourages, just
thôi, ngài vẫn sách tấn thôi thì cũng
like you, dear fellow practitioners.  The mind is
giống như các quý đạo hữu đấy. Tâm chế
still observing the Dharma for the esteemed fellow practitioners,
còn quán trạch pháp cho các quý đạo hữu
and then the esteemed fellow practitioners return to encourage each
thì rồi các quý đạo hữu lại về gì cùng
other, share knowledge, and then develop
sách tấn nhau ban cắn sự rồi triển khai
further.  Buddhists.  So later
xuống các gì? Các Phật tử. Thì sau này
we have this person who will become king.
chúng ta có cái nhân làm vua này này.
So, dear fellow practitioners, do you see today that being on the
Đấy hôm nay các quý đạo hữu thấy là làm
leadership committee is noble?  This is a
ban cán sự có cao quý không? Nhân duyên
very noble and auspicious encounter.  If no one is
rất cao quý và thù thắng. Nếu ai không
on the leadership team, we won't
làm trong ban cán sự, chúng ta không
accumulate this merit; this
tích tập được cái công đức này chứ không
is no joke.  We
phải là cái chuyện đùa đâu. Chúng ta
know what our future lives
biết rằng là vị lai các kiếp sinh ra
will be like.  If
chúng ta sẽ thế nào. Nếu như một người
someone avoids mindfulness while diligently practicing the
này tránh niệm trong tinh tấn thực hành
Bodhisattva path in the
công hạnh bồ đề trong banán sự câu lạc
club and meditation hall, we should diligently practice
bộ và đạo tràng, chúng ta tinh tấn chánh
mindfulness in that.  And when we become monks, we
niệm trong đó. Và đi tu thì chúng ta
avoid dwelling on negative thoughts during our practice and instead dedicate our merits to seeking
tránh niệm trong tu tập để hồi hướng cầu
supreme enlightenment within our responsibilities
vô thượng bồ đề trong bổn phận của chúng
.  That's how the monks, in fulfilling their duties,
ta. Đấy, chư tăng trong bổn phận của chư
are diligent.
tăng nó tinh tấn.
Then, in future lives, when we are
Thì chúng ta các kiếp về sau chúng ta
born, we will find it
sinh ra, chúng ta thực hành công hạnh bồ
very easy to practice the Bodhisattva path because we have
đề rất là dễ dàng vì chúng ta có công
merit, wisdom, and good
đức, chúng ta có trí tuệ và chúng ta
fortune, which will create the necessary means for
phước báo sẽ sinh ra phương tiện cho
us.  The team members will benefit greatly
chúng ta. Các quý đội hữu vô cùng lợi
.   Please
ích.
continue reading the regulations for the restaurant.  When a master
Thông chế quán xin đọc tiếp. Bậc đạo sư
opens their mouth, it is a jewel
mở miệng ra đó chính là viên bảo châu
among all the mouths in the world,
giữa tất cả các chiếc miệng ở đời chứa
overflowing with truth.  That is, when he said those words, it
đầy chân lý. Tức là khi ngài nói ra như
was called a precious jewel.
thế được gọi là viên bảo châu. Lời nói
Your words are invaluable.  What are we bringing to sentient beings
của ngài quá quý giá. Đưa cho chúng sinh
?
đến gì? Đến cách sống thiện nhân quả và
What benefits will one receive from living a virtuous life?  Good fortune, even
được hưởng gì? Phước báo, thậm chí còn
liberation.  We also study the
được giải thoát. Chúng ta còn học những
scriptures in which our Buddha's previous
bài kinh mà tiền thân của Đức Phật của
lives, wherever they went,
chúng ta phát tâm bồ đề đến đâu cũng
encouraged others to cultivate the Bodhi mind and
khuyến hóa mọi người phát tâm bồ đề,
practice Bodhi virtues.  So, we
thực hành công hạnh bồ đề. Đấy, chúng ta
practice in programs honoring the
tu ở các cái chương trình kính mừng Đức
Buddha, which is very good,
Phật ấ rất là hay các quý đạo hữu kính
dear fellow practitioners. Dear fellow practitioners, it's because
thưa quý đạo hữu thì do cái thời gian
our time for studying the Dharma is limited, but in
trạch pháp của chúng ta có hạn chứ còn
the previous lives of the Buddha, he had all the necessary
tiền thân của Đức Phật ngài đầy đủ
means. He was born in all kinds of
phương tiện, ngài sinh vào tất cả các
places, and he taught sentient beings according to their karmic forces.
nơi, ngài tùy theo cái nghiệp lực của
After abandoning hatred and delusion, one should
từ bỏ sân hận rồi từ bỏ si mê rồi thì là
perform meritorious deeds to help sentient beings attain
làm các lập các công đức cho chúng sinh
liberation.  Therefore, the intention
giải thoát. Cho nên tâm chữa đng quán
behind this healing practice is that we, your esteemed fellow practitioners, truly
thỉnh các quý đạo hữu chúng ta thật sự
receive immense,
là được lợi ích rất là lớn rất rất là
immense benefits.  So, when we cultivate this great compassion,
lớn. Tức là khi chúng ta tu tâm đại bi
what is contained within that great compassion?  With compassion
này rồi thì trong đại bi có gì? có từ bi
and especially with
và đặc biệt
a mind filled with mindfulness, let me reiterate the
tâm chứa hn quán xin nhắc lại về công
merits of the six principles of harmony and respect.
đức của sáu pháp hòa kính mà chính người
Buddhist practitioners in our committee
Phật tử trong ban gán sự của chúng ta
practice these
thì thực tập pháp
six principles of harmony and respect, and then assist and encourage
sáu pháp hòa kính rồi lại trợ duyên cho
others to practice them
người sách tấn người khuyến hóa người tu
in order to attain supreme enlightenment and profound contemplation. Let me
sáu pháp hòa kính để cầu vô thượng bồ đề
reread the sutra on the merits of compassion
thâm chế quán xin đọc lại bài kinh nói
so that we may see the
về công đức từ bi để chúng ta thấy được
merits of great compassion when we serve as committee members,
công đức đại bi Khi làm ban cán sự
encouraging and supporting those who practice harmony and
khuyến tấn hỗ trợ người thực hành nục
respect.  This sutra teaches how to practice harmony and achieve
hòa. Đây bài kinh thực hành nục hòa làm
benefits in this way.  Practicing the six virtues of harmony and respect
lợi ích thế này. Tu sáu pháp hòa kính
ensures the true Dharma and the enduring existence of the Three Jewels
khiến cho chánh pháp khiến cho Tam Bảo
.
được trụ lâu dài.
The benefit of all living beings.  In this Sutta on the Parinirvana, the Buddha
Lợi ích chúng sinh. Kinh Bát nê hoàn đức
taught that monks should remember and practice six principles of respect, so that the true
Phật dạy này các Tỳ Kheo có sáu pháp tôn
Dharma may endure in the world for a long time
chánh pháp có thể trụ lâu dài ở thế
.
gian.
To cultivate compassion so that the true Dharma may endure in the world for a long time
Tu để cho chánh pháp trụ lâu dài thế
is the essence of a compassionate heart.  And we ourselves cultivate,
gian là tâm từ bi. Và chúng ta đã tự tu
yet we also encourage others to cultivate, hoping
còn xách tấn người khác tu để cho mong
that the true Dharma will endure and support
cho chánh pháp trụ lâu dài hỗ trợ người
others so that they can practice
khác để người khác thực hành được cái
this Dharma of harmony and respect. This is an act of great compassion, my esteemed fellow
pháp hòa kính này thì nó thuộc về đại bi
practitioners.  Furthermore, in
đấy các quý đạo hữu ạ. Thứ nữa, kinh du
this sutra on traveling, the Buddha taught that monks should have
hành đức Phật dạy này các tỳ kheo lại có
six unwavering practices that cause the true Dharma to
sáu pháp bất tối làm cho chánh pháp tăng
flourish without being diminished, namely the six practices of
trưởng không bị hao tổn đó là sáu pháp
harmony and respect.
hòa kính.
In the Avatamsaka Sutra,
Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm,
the Buddha taught that by diligently practicing the six principles of
Đức Phật dạy vì siêng tu tập sáu pháp
harmony and respect, one can ensure that the lineage of the
hòa kính nên có thể làm cho dòng giống
Sangha (monastic community) never ceases.  We, as
tăng chẳng dứt. Đấy chúng ta là người đã
practitioners, encourage others to practice,
tu lại còn sách tấn người khác tu, tự
sowing the seeds of karma that allow the true
mình gieo các cái nhân duyên khiến cho
Dharma to endure, and for the
chánh pháp được trụ lâu dài, khiến cho
lineage of the Sangha to grow and
dòng giống tăng được dài ra để làm lợi
benefit sentient beings.  Then we also
ích cho chúng sinh. Rồi chúng ta cũng
encourage people, inspire them, and support them in
khuyến tấn người, sách tấn người, hộ trì
cultivating the Dharma of the Fire Mirror, so that they may
cho người tu được sao pháp hỏa kính,
sow this seed.  Do we see that
gieo được cái nhân này. Chúng ta thấy là
those who serve on the leadership committee are noble?
người làm ban cán sự có cao quý không?
It is very, very noble.   The
Rất rất là cao quý.
short story of the horned forest puts an end to the
Tiểu kinh rừng sừng bò chấm dứt sự tranh
debate.  The Buddha taught, "Monks, if
luận. Đức Phật dạy này các Tỳ Kheo, nếu
you practice the six principles of harmony and respect, then wherever you go, whether east, west, north, south, or wherever you
thực hành sáu pháp hòa kính thì dù ở
stop or leave, you will
dừng hoặc đi đều khiến cho các Tỳ Kheo
attain peace and be free from conflict."
đạt được an lạc, xa lìa sự tranh chấp.
Until after my passing into Nirvana, may all
Cho đến sau khi ta nhập Niết bàn đều
monks, wherever they may be,
khiến cho các Tỳ Kheo dù ở nơi đâu cũng
always enjoy the same peace and happiness as I currently experience in this world
thường được an lạc như ta hiện tại ở đời
, preaching and teaching sentient beings
thuyết pháp, giáo hóa chúng sinh chẳng
.
khác.
There, we have seen for ourselves the
Đấy, chúng ta đã tự mình thấy được lợi
benefits of practicing these six virtues of harmony and respect.
ích của tu sáu pháp hòa kính thế này.
When we practice that harmonious and respectful way of life, the
Khi chúng ta tu pháp hòa kính ấy thì ở
community there will experience peace and happiness, just as in the time of the
đấy đại chúng được tu an lạc như thời
Buddha.  No difference.  The four
Đức Phật tại thế. Không khác. Tứ chúng ở
assemblies of monks were there, and they practiced
đấy, chư tăng tứ chúng ở đấy được tu tập
peacefully as in the time of the Buddha.  So,
an lạc như thời Phật tại thế. Thế xong
having cultivated that cause, I
rồi thì mình đã tu cái nhân ấy rồi do
saw the benefits and merits arising
mình thấy lợi ích công đức nó phát sinh
from practicing the six principles of harmony and respect, which led to the
từ tu sáu pháp hòa kính khiến cho kiến
establishment of a monastic community of four assemblies practicing as in
lập được tăng đoàn tứ chúng tu tập như
the time of the Buddha. Furthermore, I
thời Phật tại thế mình lại còn khuyến
encouraged others to sow
tấn cho người khác cũng gieo cái nhân
this seed of compassion. Isn't that great compassion? This
này thế có phải đại bi không như thế làm
benefits sentient beings. Moreover, practicing the six
lợi ích cho chúng sinh thứ nữa tu sáu
principles of harmony and respect makes one a true monk. A pure monk,
pháp hòa kính là sa môn chân chính tăng
according to the Sutra of the Accumulation of Virtues,
giả thanh tịnh kinh bảo tích đức Phật
is one who selects the six senses,
dạy sa môn là Người tuyển trạch sáu căn,
understands the six supernatural powers, focuses on the six mindfulness practices
niễu đạt sáu thông, chuyên niệm sáu
, abides in the six respects, and practices the six important
niệm, an trụ sáu kính và hành sáu trọng
precepts.  Such a person can be called a
pháp. Người như vậy mới gọi là sa môn
true monk.  I practice the Dharma of the Fire Mirror so that
chân chánh. Mình tu pháp hỏa kính để
I can become a true practitioner, and
mình được làm một người tu chân chánh,
I also encourage others to
mình lại còn khuyến hóa cho người khác
practice so that they too can become true practitioners
tu để người khác cũng là người tu chân
.  I support others, create
chánh. Mình hỗ trợ cho người khác, tạo
opportunities for others, and help
duyên cho người khác, giúp cho người
others practice so that they too can become true practitioners
khác tu để cho người ta cũng trở thành
.  Is that what
người tu chân chánh. Thế có phải tâm đại
compassion is?  Great compassion.  In the Majjhima Nikaya, the Buddha
bi không? Đại bi. Kinh Trung Bộ Đức Phật
taught, "These six principles of harmony and respect
dạy này các Tỳ kheo, sáu pháp hòa kính
must be remembered by monks to create mutual love and
cần phải ghi nhớ tạo thành tương ái, tạo
respect, leading to harmony, to
thành tương kính đưa đến hòa đồng, đưa
avoid conflict, to achieve unity and consensus, and
đến không tranh luận, hòa hợp nhất trí,
to look at each other with loving-kindness."  This is what
nhìn nhau với cặp mắt ái kính. Như vậy
is called a pure monastic order.  I will
gọi là tăng già thanh tịnh. Tự mình mình
practice self-cultivation to purify the monastic community.
tu tập để làm cho tăng già thanh tịnh.
Then, they continue to support, encourage, and inspire the
Rồi lại hỗ trợ khuyến tấn, sách tấn đại
masses to practice the Dharma in harmony and respect.  Is that what
chúng cùng tu sao pháp hòa kính. Thế có
compassion is?
phải là tâm đại bi không?
It is very, very noble.  Dear friends.
Rất rất là cao quý. Các quý đội hữa.
Practicing the six virtues of harmony and respect leads to Nirvana.  In the Sutta
Tu sáu pháp hòa kính được Niết bàn. Kinh
Nirvana, the Buddha taught six principles of harmony and respect, which are
Châu Na Đức Phật dạy sáu pháp hòa kính
lovable and delightful,
là pháp khả ái, là pháp khả lạc khiến
leading to affection, respect,
cho ái niệm, khiến cho tôn trọng, khiến
service, reverence,
cho phụng sự, khiến cho cung kính, khiến
practice, and harmony, enabling one to become a
cho tu tập, khiến cho hòa thuận được là
monk, achieve single-mindedness, and diligently
sa môn, được nhất tâm, được sự tinh cần
attain Nirvana.  Therefore, our leadership team
chứng đắc niết bàn. Đó thì ban cán sự
must cultivate themselves in this way, and also
của chúng ta phải tự mình tu như thế lại
support and carry the burden so that the
hỗ trợ lại xách tấn tất cả để cho đại
masses can practice the six precepts and show respect in order to receive this kind of
chúng được tu sáu pháp và kính để được
reward.  Do you like it?   I absolutely
cái quả báo như thế này. Có thích không?
love it.   In the
Quá thích ấy chứ.
Minor Collection of Buddhist scriptures, the Buddha taught, "
Kinh Tiểu Bộ Đức Phật dạy này các Tỳ
Monks, there is a principle that arises in the world."  When it
Kheo, có một pháp khởi nên ở đời. Khi
arises, it brings happiness to many
khởi lên đem lại hạnh phúc cho nhiều
people, benefits many people, and
người, đem lại lợi ích cho nhiều người,
brings happiness to gods and
đem lại hạnh phúc cho chư thiên và loài
humans.  Those are the six principles of harmony and respect.
người. Đó chính là sáu pháp hòa kính.
See?  We practice self-cultivation
Đấy, chúng ta thấy không? Chúng ta tự tu
with the hope of bringing happiness to both
để mong muốn đem lại hạnh phúc cho chư
gods and humans.  Then we
thiên và loài người. Xong chúng ta lại
encourage others, support
khuyến tấn người khác, hỗ trợ người
others, and guide others to cultivate the Dharma
khác, xách tấn người khác tu được pháp
of harmony and gain the merit of harmony, so that it may
hỏa kính, được công đức của hòa kính để
benefit the majority.
lại đem lại lợi ích cho số đông như thế.
Is there a benefit?  It is so beneficial to have such
Có lợi ích không? Quá là lợi ích có quý
esteemed friends, so the Lord's heart
đội hữu cho nên tâm chúa hòn quán tán
praises all the monks and nuns,
dương chư tang rồi tu sáu pháp hòa kính
and praises all our Buddhist followers
rồi tán dương tất cả các phật tử của
in the club's leadership committee,
chúng ta trong ban cán sự câu lạc bộ
in the leadership committees of the Dharma centers, and all our esteemed friends. They
trong ban cán sự các đạo tràng các quý
are truly noble, even though in
đạo hữu thật là cao quý tuy rằng có thể
many lifetimes we may have done evil deeds and
nhiều kiếp mình đang làm các cái việc ác
suffered the consequences, but
mình đang phải chịu quả báo khổ nhưng
now we are cultivating a
hiện tại bây giờ mình đang tu cái tâm
great mind, isn't that right? Not benefiting ourselves, but
đại b có phải không làm lợi ích cho mình
later benefiting the majority.
rồi sau này làm lợi ích cho số đông. Nếu
If all the practitioners in our Dharma
mà tất cả các đạo hữu trong các đạo
centers are always diligent, and
tràng lúc nào chúng ta cũng tinh tấn,
only want to be diligent, then the
chỉ muốn làm chỉ tinh tấn thôi thì thực
future lives of these esteemed practitioners will truly
sự các kiếp sau của các quý đạo hữu quá
benefit the majority.  Is that right?  Too
lợi ích cho số đông. Có phải không? Quá
beneficial for the majority.  We ensure that
lợi ích cho số đông. Chúng ta làm cho
the lineage of
dòng giống tăng không dứt, dòng giống
Buddhas continues to grow and never ceases, so that sentient beings will
Phật không dứt cho nên chúng sinh sẽ
not suffer.  We will be the
không bị khổ. Chúng ta sẽ là những vị
future Buddhas.  Because we have
Phật tương lai. Bởi vì chúng ta có pháp
specific practices, we can accumulate merit right here and
hành cụ thể, có công đức ngay trong hiện
now, not just for the future.
tại này chứ không phải để đến mai sau.
Day by day we practice the Dharma of
Từng ngày từng ngày một chúng ta tu pháp
harmony and respect.  Therefore, every day we should
hòa kính. Cho nên mỗi một ngày chúng ta
contemplate how well we are practicing the Dharma of
đều quán niệm xem chúng ta tu được pháp
harmony and respect, and how we are controlling our tempers.  Is
hòa kính thế nào, nục hỏa ra sao. Có
that right?  That's the benefit.  So
phải không? Đấy là lợi ích. Thế đấy là
what exactly are we doing here?  The Great Compassion Temple.
chúng ta quán đại gì? Quán đại bi nhá.
Today we will examine
Ngày hôm nay chúng ta xem tu được công
which members of the leadership team have cultivated the merits of the six harmonies and promoted the Dharma
đức lục hòa sách tấn đạo chúng nào làm
.  This is a meritorious deed
trong ban cán sự. Đây là cái công đức
belonging to the committee that bites the hand.  How do we, as members of
thuộc ban cắn sự đấy. Trong ban cắn sự
our committee, carry out our duties in
của chúng ta thực hành các phận sự trong
harmony?  How can one diligently fulfill their duties
nục hòa thế nào? Tinh tấn phận sự thế
?  By diligently practicing compassion, we can
nào? tinh tấn nộc hòa thế nào chúng ta
understand how we accumulate merit through great compassion.
biết được chúng ta có công đức đại bi.
We know that our next lives
Chúng ta biết cái kiếp sau của chúng ta
will likely be the first ones to practice the
sẽ là những kiếp có thể là đầu tiên hành
Bodhisattva path, cultivating great compassion.  Is it valuable
Bồ Tát đạo, thực hành đại bi tâm. Quý
?  I strive diligently, but when I die, who knows
không? Mình mình tinh tấn thế chết biết
where I'll go?  Is that right?  I understand
mình đi đâu rồi? Có phải không? Rõ biết
, there's nothing to worry about.  In the Maitreya Sutra, practicing the
rồi, không phải lo lắng gì. Kinh Quán Di
six virtues of harmony and respect leads to encountering all
Lặc tu sáu pháp hòa kính được gặp tất cả
Buddhas.  In the Sutra of Maitreya Bodhisattva's Rebirth in the Tushita Heaven
chư Phật. Kinh Quán Di Lặc Bồ Tát thượng
, the Buddha taught that those
sinh đâu xuất thiên, Đức Phật dạy những
beings who cultivate pure
chúng sinh nào nếu tu các nghiệp thanh
karma, practice the six virtues of harmony and respect, and remain
tịnh, thực hành sáu pháp hòa kính, kiên
steadfast without doubt—remember,
định không nghi ngờ, chúng ta nhớ nhé,
steadfast without doubt—will be reborn in the
kiên định không nghi ngờ sẽ được sinh
Tushita Heaven, meet Maitreya Bodhisattva,
nên cõi trời đâu xuất gặp Bồ Tát Di Lặc
and follow him down to the Jambudvipa realm
và theo Bồ Tát xuống lại cõi Lam Diêm
, where they will hear the supreme Dharma and, in
Phù Đề, được nghe pháp đệ nhất và đời vị
future lives, meet all the Buddhas of the auspicious eons
lai, được gặp tất cả chư Phật đời hiền
.  You really like it, don't you?  Therefore,
kiếp. thích quá nó phải không? Đấy cho
we can
nên là làm van cắn sự chúng ta tự mình
cultivate great compassion ourselves by
tu được tâm đại bi đấy bằng cách thực
practicing virtuous deeds and meritorious acts
hành các thiện phận sự công đức
within the Six Harmonious Principles, and then encouraging,
trong pháp lục hòa rồi khuyến tấn,
supporting, and inspiring others to do all the necessary things so that they
hỗ trợ sách tấn làm đủ các việc để người
too can cultivate these Six Harmonious Principles.
khác cùng tu được cái pháp lục hòa này.
Is that right?  The duty to fulfill one's responsibilities within the
Có phải không? Tiện phận sự trong pháp
six principles of harmony is extremely noble.  And we are
lục hòa quá cao quý. Và chúng ta chắc
certain we will meet the Buddha, my dear fellow
chắn chúng ta sẽ được gặp Phật các quý
practitioners.  Because this is cause and effect, and
đạo hữu ạ. Vì đây là nhân, đây là quả mà
we ourselves know the consequences of the seeds we sow every day
việc chúng ta gieo nhân hằng ngày chúng
.  Therefore, because of the esteemed members of the
ta tự biết mà. Đấy các đại hữu trong ban
leadership committee, I don't have to worry that in the next life
cán sự cho nên không phải no là đời sau
I will suffer, be
kiếp sau tôi bị khổ nữa, tôi bị phiền
troubled, or be ignorant again.  Is that right?
não, tôi bị ngu si nữa. Có phải không?
You must be determined to cultivate virtue in this lifetime so that you can
Phải quyết tâm tu một kiếp này thì kiếp
have a good life in the next.  Is that right
sau mới có được cái tốt đẹp chứ. Có phải
?  A lazy person cannot obtain it, a
không? Nười biếng thì không thể có được,
person cannot obtain it.   In the Great
người thì không thể được.
Collection of Teachings, the Buddha taught that one should wholeheartedly
Kinh Đại tập đức Phật dạy nên một lòng
seek the Dharma without weariness, and always desire to
cầu pháp không nhàm chán, thường muốn
speak it widely.  With tireless wisdom, he fought against the
nói rộng. Trí không mỏi mệt, đánh chống
French, raised the banner of the French, used the sun of
pháp, dựng cờ pháp, dùng mặt trời trí
wisdom to dispel ignorance and darkness, cultivated the six virtues of
tuệ xua tan, ngu si đen tối, tu sáu pháp
harmony and respect, and often served as a guiding teacher and a shining
hòa kính, thường làm thầy dẫn dắt làm
light for the world.  Is it true that
đèn sáng cho đời. Có đúng là Đức Phật
our Buddha practiced the Bodhisattva path, and that in every lifetime
của chúng ta thực hành Bồ Tát đạo, kiếp
he was a shining lamp?  Is that also a way of
nào ngài cũng là đèn sáng không? Cũng là
guiding life?
dẫn dắt cho đời không?
Those who follow the Bodhisattva path must do this.
Hàng Bồ Tát đạo là phải làm việc này.
This is a noble field of merit that brings peace and stability to
Đây là ruộng phước cao quý làm an ổn
all beings, achieving supreme virtue and earning the
chúng sinh được công đắc đức thù thắng
respect of all.  Therefore, as
mọi người đều tôn trọng. Thế cho nên
Buddhists, we must understand
Phật tử chúng ta phải biết là chúng ta
what we are practicing Buddhism for.  In enlightenment.  In
đi tu trong gì? Trong giác ngộ. Trong
enlightenment, what is the purpose of serving life
giác ngộ có mục đích phục vụ đời sống
right here and now?  Currently.
ngay trong hiện gì? Trong hiện tại. Tu
If cultivating compassion brings about eleven merits
tâm từ bi mà còn được 11 công đức có
in the present moment, then great compassion will be
ngay trong hiện tại thì đại bi sẽ có
attained even more.  When we practice spiritual cultivation,
được nhiều hơn. Khi chúng ta tu thì
what should we aim for?  Striving for
chúng ta phải hướng tới gì? Hướng tới
enlightenment and protecting the masses are
giác ngộ, hướng tới bảo hộ cho đại chúng
also aspects of these spiritual practices.  And
cũng được các cái điều tu hành này. Và
towards achieving supreme enlightenment,
hướng tới thành tựu vô thượng bồ đề,
towards our future lives as deer
hướng tới các kiếp vị nai của chúng ta
so that we can practice the Bodhisattva path,
để chúng ta thực hành bồ tát đạo thì
we will call it the contemplation of great compassion, dear fellow
chúng ta sẽ gọi là quán đại bi các quý
practitioners.  We should diligently practice the Great Compassion Sutra every
đạo hữu ạ. Quán đại bi thì chúng ta hàng
day.  Don't let the books get
ngày chúng ta tinh tấn nhá. Đừng để sách
damaged, and don't let the arguments continue.
tấn rồi đừng để cãi nhau nữa nhá. Cố
We should strive to acknowledge our own mistakes and,
gắng ban cắn sự chúng ta tự nhận lỗi và
when pointed out, try to improve,
khi được chỉ lỗi thì cố gắng tiến bộ bởi
because when we improve, we
vì khi chúng ta tiến bộ thì chúng ta có
gain the merit of great compassion.  Is that right?   If
được công đức đại bi. Có phải không?
we don't make progress, we ca
Chúng ta không tiến bộ thì chúng ta
n't succeed.  Therefore, the goal here is to cultivate mindfulness and encourage
không được. Cho nên là cố gắng ở đây tâm
our community to follow the path of enlightenment
chiếu đ quán khuyến hóa đại chúng chúng
.  If we still have the opportunity, meaning
ta. Nếu chúng ta còn duyên, tức là chúng
we still have the health, then let's try to arrange our schedules
ta còn sức khỏe thì chúng ta cố gắng sắp
to do some work in the
xếp làm được một chút phận sự trong ban
temple's management board, in the
khán sự đạo tràng, trong
club's activities, let's
các cái phận sự của câu lạc bộ, trên câu
try our best in the club.  Because if you don't practice spiritual cultivation,
lạc bộ cố gắng nhá. Tại vì không tu thì
where will the blessings come from?
phước ở đâu ra?
Without self-cultivation, where would wisdom come from?  You have to practice self-cultivation;
Không tu thì trí ở đâu ra? Phải tu thôi,
no one else can do it for you.
không ai có thể làm thay mình được.
It's said that whoever eats gets full, and whoever practices spiritual discipline gets what they deserve.
Gọi là ai ăn người ấy no, ai tu người ấy
No one can do someone else's work for them.
gì? người đắc không ai làm hộ ai được.
The Buddha, or any teacher, only gives
Đức Phật hay là thầy tổ cũng chỉ đưa cho
us knowledge and creates the necessary conditions for us to connect with others
mình kiến thức tạo cho mình nhân duyên
.  That's how I created the opportunity to have a place for spiritual
thôi. Đấy, tạo nhân duyên cho mình có
practice.  But if I don't
đạo tràng tu tập. Thế nhưng mình không
wholeheartedly dedicate myself to performing good deeds, how can
phát tâm chịu làm các công đức thì sao
I reap the benefits?  Is that right?
mình có được lợi ích? Có phải không?
So, cultivating compassion brings about
Đấy, tu tâm từ bi mà còn được cái cái sự
transformation right in the present moment, let
chuyển hóa ngay trong hiện tại chứ chưa
alone achieving great compassion.  But remember,
nói gì đến đại bi. Nhưng chúng ta nhớ là
we must cultivate compassion, great compassion,
chúng ta phải quán từ bi, quán đại bi
when practicing, because sometimes when we practice, we
khi tu chứ đôi khi chúng ta tu chúng ta
only cling to fame.  I accept my name
lại chỉ vì chấp danh thôi. Chấp danh tôi
as this name, or I as that name.  If we remain stubbornly attached to the ego,
là danh này, tôi là danh kia thôi. Xong
then we are not cultivating
bảo thủ chấp ngã thì chúng ta không phải
compassion, nor are we cultivating great compassion.  Even when
tu từ bi, cũng không phải tu đại bi. Như
performing the same task, if their intentions are
cùng làm một phận sự nhưng tâm hướng
different, then they are indeed different.  Is that right
khác nhau thì quả là khác nhau. Có phải
?  If I do it only for fame and power,
không? Tôi làm là chỉ vì danh, vì quyền,
without thinking about compassion, without thinking about
không nghĩ đến tâm từ bi, không nghĩ đến
developing great compassion, without thinking about the
phát triển tâm đại bi, không nghĩ đến
masses, then it is not practicing the
đại chúng thì nó không phải là là tu
cultivation of great compassion.  Therefore, you should listen to
biết tu tâm đại bi. Cho nên là trong bốn
these four Dharma teachings
cái bài pháp này các quý đạo hữu lên
repeatedly, listen many times, and
nghe đi nghe lại, nghe nhiều,
if you forget, you must listen again. Listen carefully to understand how to
quên thì phải nghe, nghe thấy biết cách
practice them.  So, thanks to that method of meditation,
quán. Thì nhờ có cách quán đấy mà công
our merit gradually transforms from small merits
đức của chúng ta biến từ từ công đức nhỏ
to what kind of merits?  Big.
sang công đức gì? Lớn.
From conditioned merit to unconditioned merit
Từ công đức hữu lậu sang công đức vô
.  By accumulating merit through enjoying
lậu. Từ công đức trong hưởng được các
small worldly blessings, one can attain
cái phước nhỏ nhỏ ở đời thì được hưởng
the blessings of liberation, right?  Therefore, what's
các cái phước giải thoát phải không? Thế
important is that we buy things that match the amount of
trọng là chúng ta mua cái gì giống chúng
money we have.  Let's just buy whatever we want.
ta có tiền ấy. Chúng ta mua cái gì thôi.
Some people buy medicine to treat illnesses,
Người thì mua mua thuốc để chữa bệnh,
buy food to eat, while others just buy drugs
mua cơm để ăn, còn người thì mua ma túy
.  Is that right?  It's just to harm myself and
thôi. Có phải không? để hại mình, hại
others.  Therefore, if we
người thôi. Thế cho nên nếu như chúng ta
work while clinging to ego, clinging to
mà làm việc trong chấp ngã, trong chấp
fame, disregarding rules, being
danh, trong không đúng quy định, không
unequal, creating
bình đẳng,
contradictions, and finding it difficult to let go,
mâu thuẫn, khó buông xả
then we will truly only receive
thì thực sự là chúng ta chỉ được cái
very little merit.  It's just within this cycle of reincarnation
phước quá nhỏ luôn. Nó ở trong luân hồi
.  It cannot escape the cycle of
này thôi. Nó không thoát khỏi luân hồi
rebirth because it does not belong to non-self,
được bởi vì nó không thuộc về vô ngã,
equality,
không thuộc về bình đẳng, không thuộc về
compassion, and great compassion.  According to you, fellow practitioners, sometimes
từ bi và đại bi. Theo quý đạo hữu đôi
when we go to chant scriptures to help others, we
khi mình đi tụng kinh trợ duyên ấy đến
only end up arguing with each other, without thinking
đấy chỉ gọi là tranh nhau lại không nghĩ
about the suffering of others, without
đến cái nỗi khổ của người, không muốn
wishing for their happiness, and without
mong cho người hạnh phúc, lại không muốn
wishing for our fellow practitioners to gain more
mong cho bạn đồng tu của mình được nhiều
merit, so that we ourselves can also gain more merit,
công đức, mình cũng được nhiều công đức
but all we do is quarrel.  Then
mà chỉ có cãi nhau thôi. Thế thì chúng
we will not benefit, my esteemed fellow practitioners.
ta không được lợi ích các quý đạo hữu ạ.
Then, the transmission of Buddhist teachings was merely a
Thế rồi chuyển tải Phật pháp thì chỉ gọi
superficial transfer.  They didn't consider the
là chuyển cho qua qua thôi. Không nghĩ
benefits of such noble Buddhist teachings
đến lợi ích của Phật pháp cao quý như
.  I want everyone to hear
vậy. Mong muốn cho mọi người được nghe
so that I can share my thoughts carefully.
để mình chia sẻ thật là cẩn thận. Đôi
Sometimes I add a few extra words from the
khi mình viết thêm vài từ của cái nội
content of that Dharma talk so that
dung của cái bài pháp đấy lên để cho mọi
people can see it that way.  Then people come in and we take a
người ta thấy như vậy. Xong rồi người ta
look.  That's because I'm aiming for great
vào ta xem. Đấy là mình hướng tới đại bi
compassion in my practice; it's different from what you see in other practitioners.  Towards
mình tu nó khác quý đạo hữu ạ. Hướng tới
compassion, the practice is different.  There.  When we
từ bi tu nó khác. Đó. Khi chúng ta hướng
cultivate compassion in this way,
tới từ bi như thế chúng ta tu ấ thì
we can eliminate our anger and malice during our practice
trong khi tu chúng ta trừ được cái lòng
.  That means
sân hận độc ác của chúng ta. Tức là tâm
our anger and resentment are eliminated.
sân hận của chúng ta nó được trừ bỏ đi.
Our evil thoughts are malicious thoughts,
Cái niệm độc ác của chúng ta tức độc ác
or thoughts of harm.  Harmful.  Anger
tức cái niệm hại nhá. Sân hại. Sân giận
is an emotion that we cannot
là một cảm xúc mà chúng ta không kiềm
suppress.  We might use
nén được. Chúng ta có thể dùng những lời
certain words or
lẽ gì đó gì đó hoặc chúng ta hãy dùng
certain actions to express our anger, but it can
cái hành vi nào đó để sân hận nhưng lại
also be harmful.  Harm means harming others,
còn hại. Hại tức là hại đến người khác,
harming oneself.  Eliminate
hại đến mình đó. Dẹp trừ được ngã chấp
narrow-mindedness and ego.  That's it, cultivating compassion is the
hẹp hòi. Đấy, tu tâm từ bi là
way to eliminate narrow-minded ego.  Cultivating
dẹp trừ được ngã chấp hẹp hòi. Tu tâm từ
compassion, cultivating great compassion, is about uniting with
bi, tu tâm đại bi là đoàn kết được với
all people.  Everyone was able to unite
mọi người. Mọi người đoàn kết được với
.  Do we see this?  If
nhau. Đây chúng ta thấy không? Nếu chúng
we cultivate compassion and practice the six harmonies,
ta tu tâm từ bi, thực hành được lục hòa,
then the practice of the six harmonies is precisely compassion
lục hòa thực hành được thì chính là tâm
.  So, if we practice the
từ bi mà. Đấy, thì chúng ta thực hành
six harmonies, will everyone be connected
được lục hòa thì mọi người có gắn kết
to each other?  Is it possible to reduce
với nhau không? Có giảm trừ được sân
anger?  Is it possible to eliminate ego attachment
giận không? Có dẹp trừ được ngã chấp
?  Furthermore, both personal and community life becomes more
không? Thứ nữa đời sống cá nhân và đoàn
joyful and meaningful as a result.
thể nhờ đó mà được vui vẻ và có ý nghĩa.
That's why, while we're practicing, we receive those
Đấy trong khi tu chúng ta được những cái
benefits right in the moment we're
lợi ích đấy ngay trong cái lúc chúng ta
practicing.  Then, the eleven virtues of compassion are
tu tập. Thế rồi 11 công đức của từ bi
born from our actions.  My heart is just
chúng ta lại được sinh ra. Tâm chư con
repeating what I felt.
nhắc lại thôi nhá. Chứ ở bài trạch pháp
We've already heard a lot about this in the previous lesson on geomancy.
trước chúng ta đã nghe nhiều rồi. Đó là
In the Anguttara Nikaya, chapter 11, section on loving-
trong a kinh tăng chi bộ chương 11 phẩm
kindness, the Buddha taught that
tâm từ Đức Phật dạy tâm từ nếu được chế
loving-kindness, if cultivated and nurtured, has eleven benefits.
tác được làm cho sung mãn có 11 lợi ích.
First, sleep peacefully.
Một là ngủ an lạc.
Second is the state of peace and tranquility.  Third, no nightmares.
Hai là thức an lạc. Ba là không ác mộng.
Fourth, they are admired by many.  That year, he was
Bốn là được người ái mộ. Năm là được phi
admired by non-humans.  Sixth, they are protected by the celestial beings
nhân ái mộ. Sáu là được chư thiên bảo
.  Seventh, not being insulted by half-
hộ. Bảy là không bị nửa thuốc độc giao
poisoned swords.  Eight is the mind that is quickly settled
kiếm xúc phạm. Tám là tâm được định mau
.  Nine is a bright and clear complexion.  The number 10 indicates a
chóng. Chín là sắc mặt trong sáng. 10 là
death without a curse.  11. If one cannot yet
mệnh chung không hôn ám. 11 là nếu chưa
enter the highest realm of existence, one will be
thể nhập thượng pháp mệnh chung được
reborn in Brahma.
sinh về Phạm Thiên. Đấy thì cái phần
This part of the analysis has already been
phân tích này thâm chế bàn quán đã phân
discussed in previous articles on geomancy
tích trong các cái bài trạch pháp trước
.  Remember that there are four
nhá. Chúng ta nhớ có bốn cái bài trạch
meditation exercises on cultivating the mind and illuminating the soul, which discuss
tâm chiếu hồn quán nói về cái việc tu
our practice in the Dharma hall to
tập của chúng ta trong đạo tràng để
guide us towards a compassionate and compassionate heart.
chúng ta hướng tới tâm từ bi và tâm đại
We should remember these and
bi thì chúng ta nên nhớ để chúng ta thực
practice them.  Dear fellow practitioners,
hành nhé. Thì kính thưa quý đạo hữu,
the benefits of serving on the Dharma center's leadership board
lợi ích của việc làm ban cán sự đạo
and the club's leadership board are also
tràng và ban cán sự câu lạc bộ cũng được
considered to be cultivating merits of an
gọi vào là tu các công đức thuộc vào
inconceivable nature.  This means that if we
dạng bất khả tương nghì. Tức là chúng ta
cultivate one good deed, in future lives
tu một nhân là nhưng các kiếp sau chúng
we will continue to progress in that same way.
ta sẽ cứ thế mà thăng tiến lên.
We will live
Chúng ta sẽ sống những đời sống
elevated lives, free from worries, beneficial
tăng thượng, không phiền não, lợi ích
to the many, tireless, with
cho số đông, không mệt mỏi, tâm luôn
joyful hearts—that is very good, very beneficial.
hoan hỉ, rất là tốt, rất là lợi ích. Cho
Therefore, let's try to make the most of this life we ​​were
nên chúng ta cố gắng kiếp này chúng ta
born into, as we have a connection with each other, dear
sinh ra, chúng ta có duyên với nhau quý
teammates.  So, we're carrying each other around, for
đội hữu ạ. Thì chúng ta xách tấn nhau ví
example, like a rabbit, an otter, a
dụ như là con a con thỏ, con rái cá, con
jackal, right?  So,
chó rừng có phải không? Đó, tiền thân
the Buddha's previous incarnation was a rabbit, and he also
của Đức Phật là con thỏ đấy, cũng khuyến
encouraged those three animals.  Is that right?  In our practice,
tấn ba con vật đấy. Có phải không? Để tu
we can consider
thì chúng ta cũng coi như chúng ta ở một
this a fortunate encounter, and we should encourage
cái duyên này chúng ta cũng khuyến tấn
each other after listening to our master's teachings,
nhau sau khi được nghe sư phụ giảng pháp
shouldn't we?  So, we should encourage
có phải không? Đó thì chúng ta khuyến
each other; if we practice this in this life,
tấn nhau, chúng ta tập làm từ kiếp này
then naturally we'll get used to it in the next life as well
thì đương nhiên kiếp sau chúng ta cũng
.  Then, to encourage each other in
quen chứ. Thế rồi khuyến tấn nhau thực
practice, the esteemed fellow practitioners in the Dharma hall would
hành là ở đạo tràng các quý đạo hữu là
exchange ideas, encourage each other, hold
trao đổi với nhau, sách tấn với nhau,
meetings, and handle all matters together.  That's how
họp rồi tất tật các việc nhau. Đấy chúng
we always are, tirelessly,
ta luôn luôn như thế không mệt nghỉ nhá,
without getting tired.  Therefore, I sincerely hope that those of you
không mệt mỏi. Đó thì rất mong các quý
who have been neglecting your duties will,
đạo hữu nào đã làm ban cắn sự mà đang
after hearing this, be
giải đãi thì sau khi nghe được bài này
motivated to strive harder, because it is for your own
chúng ta sẽ tinh tấn nên vì chính chúng
benefit that you will be able to do it for yourself.
ta mới làm lợi ích cho chúng ta. Chúng
We have only just brought about our reputation
ta mới đem lại cái danh của chúng ta
in the next life.  There,
trong kiếp sau thôi. Đấy, Đức Phật của
that's our Buddha.  What was he like in each of his lifetimes
chúng ta đấy. Kiếp nào ngài sinh ra cũng
?  If you're going to be a human, you'll be a king or a wealthy man
cái gì? Nếu làm người thì làm vua, làm
.  If you're going to make animals, you'll always make them the kind of
trưởng giả. Nếu làm thú thì toàn làm
animals that are considered alpha animals,
những loài thú đ thú thú gọi là thú đầu
leading the pack.  But
đàn để dẫn dắt chúng sinh thôi. Nhưng
being born an animal is not a karmic consequence; it is a
làm thú không phải là quả báo, đây là
vow to save sentient beings.  So
hạnh nguyện để độ chúng sinh. Thế cho
what does the Bodhisattva Avalokiteshvara Sutra say?  If one wishes to save the king, then one should manifest as the
gì? Ưng thân vua để độ thì hiện thân
king.  The imperial official, in order to save the country, will manifest himself as an
vua. Ưng thân tể quan để độ thì hiện
official.
thân quan.
Whether it's a layperson's body, a laywoman's body, a monk's
ưng thân cư sĩ, ưng thân bà lao môn, ưng
body, a nun's body, a grotesque or
thân tỳ kheo, tỳ kheo ni, ưng thân
asura's body, or even an animal's
cản thát bà a tu na, đủ các loại thân,
body, whichever body is appropriate for saving others, they will
thân súc sinh ưng thân nào để độ thì
manifest in that body to save them.  Therefore, if we
hiện vào thân đó để độ. Cho nên chúng ta
want to receive that benefit, in
muốn được cái lợi ích đó thì ngay kiếp
this lifetime we must diligently practice the Bodhisattva path
này chúng ta phải tinh tấn bồ đề các quý
, by joining the leadership committee and
đạo hiữa, bằng cách vào ban cán sự thực
practicing the Bodhisattva virtues.  Otherwise, we would
hành công hạnh bồ đề. Không thì chúng ta
n't be able to obtain that fruit, my esteemed
không thể có cái quả đấy được các quý
friends.  We must recognize that life
đạo hữu ạ. Chúng ta phải thấy cuộc đời
is full of suffering.  If we want to end
này là khổ. Chúng ta muốn chấm dứt cái
our suffering, the only way is for
khổ đau của chúng ta thì chỉ có cách
us to practice spiritual cultivation and transform ourselves.  I sincerely
chúng ta tu để chuyển hóa thôi nhá. Rất
hope that all fellow practitioners
mong các quý đạo hữu
will see the Buddha's teachings and understand
thấy được lời Đức Phật dạy, thấy được
which of the Buddha's actions, when practiced, will bring them
việc Đức Phật nào mà chúng ta thực hành
benefit.
theo được lợi ích. Chứ thường thường
We often say that the Buddha was truly compassionate, but we
chúng ta bảo Đức Phật đại bi thật ấy,
don't know how he practiced compassion so that we can follow his example
không biết ngài tu đại bi thế nào để mà
.  The Buddha was truly compassionate; I don't know
tu theo. Đức Phật từ bi thật, không biết
how he cultivated compassion so that he could achieve it and inspire others
ngài tu từ bi thế nào để ngài thành tựu
to follow his example.  These
từ bi để cho mình tu theo. Thì đây chính
are the kinds of knowledge
là các cái kiến thức mà lấy từ trong
we can learn from the scriptures.
kinh ra cho chúng ta được học nhé.
Next, we move on to the restaurant section.  One is the
Sau đây là đến đề mục quán. Một là đề
meditation on suffering.   All living
mục quán khổ.
beings, like ourselves,
Chúng sinh cũng như chúng ta nếu không
will suffer pain and
có giác ngộ thì phải chịu khổ đau phiền
affliction in the endless cycle of reincarnation if they do not attain enlightenment.
não trong kiếp luân hồi vô tận.
This is understood through the suffering and
Quán việc này thông qua các phiền não
distress that one has experienced or is currently experiencing.
đau khổ mà mình đã hoặc đang phải chịu.
There.
Đó.
The second topic
Đề mục thứ hai
is the pursuit of benefit.  In other words, through
là quán lợi ích. Tức là qua cái các cái
those sutras, we see that Bodhisattvas
bài kinh trên ấy, chúng ta thấy Bồ Tát
have benefited sentient beings for countless lifetimes,
đã vô số kiếp làm lợi ích chúng sinh,
conveying Buddhist teachings to enlighten
chuyển tải Phật pháp giáo hóa chúng
them, and later becoming Buddhas to save
sinh, sau thành Phật tế độ cho chúng
sentient beings, including us.
sinh và trong đó có chúng ta.
There.  That's what's called a profit-seeking establishment.  Contemplate the
Đó. Đó là gọi là quán lợi ích. Quán lợi
benefits of the Dharma, contemplate the benefits of the
ích của giáo pháp, quán lợi ích của việc
Buddha's practice of the Bodhisattva path.  The third point
mà Đức Phật hành Bồ Tát đạo. Mục thứ ba
is the contemplation of great compassion.  May I, in future lives,
là quán đại bi. Mong các kiếp sau
practice the Bodhisattva path like the Buddha and eventually attain
được hành Bồ Tát đạo như Đức Phật sau sẽ
Buddhahood to benefit sentient beings.  That is what
thành Phật để lợi ích chúng sinh. Đó là
we call the Great Compassion Meditation.  The next section
chúng ta gọi là quán đại bi. Mục tiếp
is about the joy of the mind.   When
theo là quán hỉ lạc.
we contemplate the benefits for ourselves and
Chúng ta quán về lợi ích của mình, của
our fellow practitioners when we are given the opportunity to practice
đạo hữu mình khi được gieo duyên Phật
Buddhism, when our practice is transformed, and when we
pháp, tu hành được chuyển hóa, được lợi
benefit from the Dharma, what will arise in our minds
ích từ Phật pháp thì tâm chúng ta sẽ
?  The feeling of joy is called the feeling of
sinh ra gì? Ra hoan hỉ gọi là quán hỉ
happiness.  Finally, there is the practice of diligent effort.
lạc. Cuối cùng là quán tinh tấn.
For Buddhists who have not yet joined the
Với các Phật tử chưa làm ban cán sự đạo
monastic leadership committee, we should contemplate the benefits and
tràng thì chúng ta sẽ quán đến lợi ích,
merits of this practice, and the future lives
đến công đức như vậy, đến các kiếp sau
we will have, in order to strive to become members of the
của mình như vậy để phấn đấu làm ban cán
monastic leadership committee, cultivating compassion
sự đạo tràng để tu tâm
in this life, cultivating great compassion in
từ bi trong kiếp này, tu tâm đại biếp
this life, and accumulating merit for
này để tích tập công đức cho các kiếp
future lives to practice the Bodhisattva path and cultivate great compassion.
sau thực hành Bồ Tát đạo, tu hạnh đại
As for Buddhists who have vowed to serve on the
Còn đối với các Phật tử đã phát tâm làm
leadership committee of the Dharma center or the leadership committee
ban cán sự đạo tràng hoặc ban cán sự
of the club, they will diligently
trên câu lạc bộ thì sẽ tinh tấn thực
practice the six harmonies, fulfill their duties within the
hành lục hòa, thực hành phận sự trong
six harmonies, and practice the Bodhisattva path following in the
lục hòa, thực hành công hạnh bồ đề theo
footsteps of the Buddhas who practiced the
bước chân của chư Phật thực hành Bồ Tát
Bodhisattva path in their past lives, and soon attain
đạo trong các kiếp vị nai và sớm thành
enlightenment to spread great
tựu chánh giác để
compassion and save all
mang lòng đại bi trải rộng cứu độ chúng
sentient beings.  Well, the dishes our restaurant has prepared
sinh. Nà đấy các đề m quán của chúng ta
have already brought us joy.  And my
cũng đã làm cho chúng ta hoan hỉ rồi. Và
esteemed teammates, my dear teammates.  The following is the
à kính thưa quý đội hữu. Sau đây Tâm Chế
answer to your questions from Tam Che Quan.   The
Quán xin trả lời các câu hỏi.
first question is: how can we
Câu hỏi thứ nhất làm cách nào để phát
cultivate and maintain zeal when helping
khởi và duy trì tâm sốt sắng khi giúp đỡ
fellow practitioners?
các đạo hữu?
Madam, I have been assigned the role of deputy head of
Thưa cô, em được giao nhiệm vụ làm phó
ceremonies in the Buddhist temple.  During my
ban nghi lễ trong đạo tràng. Trong thời
time serving, I found that at
gian làm phận sự, em thấy mình khi mới
first I was very happy and enjoyed
đầu thì rất hoan hỉ, thích thú trong
the work, so whenever someone asked me a question, I
công việc nên mỗi khi có ai hỏi thì em
answered quickly and always tried to care for and
trả lời nhanh và luôn cố gắng quan tâm
support the Buddhist followers.  But after a while, my
hỗ trợ Phật tử. Nhưng một thời gian sau,
responsibilities settled down, and I also had
phận sự đi vào ổn định và em cũng phát
some additional family chores,
sinh thêm một số công việc của gia đình
so I started to become more negligent about my
nên em bắt đầu chảnh mảng hơn với phận
duties.  When a fellow practitioner asked me, I no longer
sự. Khi có đạo hữu hỏi, em cũng không
seemed anxious or worried.  Sometimes it's
thấy sự lo lắng sốt sắng nữa. Có khi
simply about fulfilling one's duty
cũng chỉ đơn giản là làm cho xong phận
.  After listening to your lectures on
sự. Sau khi nghe các bài giảng của cô về
compassion, I realize that I
tâm từ bi, em thấy mình như vậy là chưa
lack compassion in my own heart.  I humbly request your
có tâm từ bi. Em xin thỉnh cô chỉ dạy
guidance on how to cultivate and
cách tư duy để giúp tăng trưởng và duy
maintain compassion while performing my duties, so that
trì được tâm từ bi khi làm phận sự để
I may make improvements.  I respectfully greet
cho em được sửa đổi ạ. Em kính chiên cô
that lady.  Dear fellow practitioners,
đó. Kính thưa các quý đạo hữu,
it is true that when we are performing our duties, we are
đúng là khi làm phận sự thì chúng ta lúc
like this at the beginning and like this afterwards.  There.
đầu thì như vậy và sau thì như vậy. Đấy.
Why is that?  Because we have the
Bởi vì sao? Bởi vì chúng ta có cái
karma of laziness.  Our intelligence is
nghiệp giải đãi. Trí tuệ của chúng ta
not yet fully developed, so
chưa phải là đã được nhiều cho nên là
our thinking process is not
cái sự tư duy của chúng ta nó không được
continuous.
liên tục.
Our kindness is still weak.
Tâm thiện của chúng ta nó còn yếu. Cho
Therefore, kindness is not always
nên thiện tâm nó cũng không được liên
continuous.  So that's how it is.  Therefore, the
tục. Cho nên nó như vậy. Thế cho nên tâm
insightful contemplation of the mind reveals what we must do.
chiếu hàn quán mới nói là chúng ta phải
You should listen to Dharma teachings often.
gì? Phải nghe pháp nhiều.
We must listen to Dharma teachings to maintain and nurture
phải nghe pháp để duy trì nuôi lớn được
the encouragement we receive from them.  Listening to the
cái sự khuyến tấn từ các bài pháp. Nghe
Dharma is to encourage ourselves, to
pháp chính là để khuyến tấn chính mình,
abandon evil, to do good, to encourage ourselves, and to
bỏ ác, hành thiện, khuyến tấn mình,
practice great compassion, a compassionate heart, my dear fellow
thực hành tâm đại bi, tâm từ bi các quý
practitioners.
đội hữu ạ.
Indeed, when we receive
Thực sự khi chúng ta ấy được một người
help from someone who can illuminate the mind and focus on the practice of mindfulness, then in
giúp đỡ ấ Tâm chiếu hòn quán thì trong
carrying out this duty, dear fellow practitioners
cái khi làm phận sự này ấy các quý đạo
, the mind that illuminates the mind and focuses on mindfulness also receives a great deal of
hữu ạ, tâm chếu hoàn quán cũng được cái
support from you
sự hỗ trợ của các quý đạo hữu rất là
.
nhiều.
Although the mind-body of the practitioner is
Tuy tâm chến quán là
the one guiding the fellow
người ở trên các quý đạo hữu hướng dẫn
practitioners, whenever
cho các quý đạo hữu nhưng mà mỗi khi mà
the mind-body of the practitioner receives support from
tâm chiếu hàn quán được sự hỗ trợ của
the fellow practitioners, the mind-body of the practitioner
các quý đạo hữu thì tâm chiếu hồn quán
will reflect on the benefits received from
sẽ quán lại cái lợi ích của mình được từ
that support and develop a feeling of gratitude.   I developed a
sự hỗ trợ đó mà sinh tâm biết ơn.
feeling of gratitude, and I
sinh tâm biết ơn và mình cũng sinh tâm
also developed a desire to
ra là mình cũng mong muốn mình cũng sẽ
support others with the same enthusiasm and
được hỗ trợ người khác nhiệt tâm nhiệt
dedication that others are showing me
tình như là người khác đang hỗ trợ mình
.
vậy.
That's how we
Cái cách đấy là cách làm cho chúng ta
cultivate our kind and compassionate hearts
nuôi lớn được cái tâm thiện tâm của
.  Those of you who practice mindfulness and meditation
chúng ta. Các quý đạo hữu tâm chế quán
receive much support from other practitioners.
được nhiều sự hỗ trợ từ các đạo hữu lắm.
Even the smallest things receive support.  For example, in a
cũng được hỗ trợ. Đấy, ví dụ như là một
meditation session like this, the mind's concentration and
buổi trạch pháp như thế này, tâm chế bàn
contemplation receive a lot of support from
quán được rất là nhiều sự hỗ trợ từ cái
things like being prepared with a glass of
việc ví dụ như được chuẩn bị cho cốc
water,
nước uống,
all sorts of things, preparing the paper,
tất tật các việc, chuẩn bị cho tờ giấy,
preparing the bouquet of flowers, preparing
chuẩn bị cho bó hoa, chuẩn bị cho tất cả
everything.
các thứ.
I feel I've benefited greatly
Mình thấy mình được lợi ích rất là nhiều
from these charitable acts.
từ các cái việc trợ duyên này. Nếu không
Without this support, I wouldn't have been able to fulfill
có sự trợ duyên này thì mình đâu làm
this duty.  Where would I get any
được cái phận sự này đâu. Mình lấy đâu
merit from?  Therefore, when I see fellow
ra công đức đâu. Cho nên là khi nhìn vào
practitioners meticulously
các đạo hữu chỉn chu trong mọi việc để
assisting me in everything, my mind is filled with
hỗ trợ mình thì tâm chế quán rất là cảm
gratitude for their merit, even though I don't express it
niệm cái công đức tuy rằng không nói ra
because sometimes, speaking out might
bởi vì đôi khi nói ra thì bên dưới lại
lead to arrogance and ruin
sinh tâm ngã mạn mất thì lại hỏng mất
the good intentions.  Therefore, the mind of the innkeeper is
cái tâm tốt. Cho nên tâm chữ hòn quán là
usually secretive.   They
thường âm thầm.
usually offer silent praise.
thường âm thầm tán dương.
In truth, even fellow practitioners who are very
Thật sự là kể cả các đạo hữu mà rất thân
close to the hidden contemplative mind, when they make mistakes, will be reprimanded by the hidden
cận với tâm chiếu ẩn quán làm sai việc
contemplative mind.  There was scolding, and
tâm chiếu hàn quán mắng. Có mắng chứ
a lot of scolding too, my dear fellow practitioners.  If you do something wrong, you get
mắng nhiều đấy các quý đạo yếu ạ. Làm
scolded a lot.  The book of repression is also
sai việc mắng rất nhiều. Sách tấn cũng
very harsh.  Because light pressure is
gay gắt lắm đấy. Bởi vì sách tấn nhẹ thì
disregarded and not transformed, one
coi thường không chịu chuyển hóa cho nên
must apply more pressure.  That means the same mistake has been
là phải xách tấn nhiều. Tức là một lỗi
repeated too many times.  There.  But
nó mắc lại nhiều lần quá mà. Đấy. Thế mà
then, those kids just had
rồi thì các em ấy thì rất là thôi cũng
one thing in common: they had to repent, what else could they do?
một lòng là phải sám hối thôi chứ biết
The meditating monk, upon seeing
sao đấy. Tâm chư ẩn quán thấy được cái
such a repentant heart, also patiently and
tâm sám hối như thế cũng rất là nhẫn
humbly fulfilled his duty.  Highly
nhục để làm phận sự như vậy. Rất là tán
commendable.  I was very impressed.  Because on the
thán. Tán thán lắm. Bởi vì trên con
path of spiritual practice, on the path to attaining
đường hành đạo, trên con đường cầu vô
supreme enlightenment, a patient and forgiving mind is
thượng bồ đề, cái tâm nhẫn nhục là tâm
absolutely essential.  Patience and forbearance
vô cùng cần thiết. Nhẫn nhục để cầu đạo
are absolutely essential in the pursuit of enlightenment.  If we lack
là vô cùng cần thiết. Nếu chúng ta không
patience in our pursuit of enlightenment, we will
nhẫn nhục để cầu đạo thì chúng ta sẽ
not attain it.  He did not attain enlightenment.
không đạt được đạo. Không đạt được đạo.
Therefore, for each practitioner, the
Cho nên mỗi mỗi người tu ở cạnh tâm chư
primary task is to constantly contemplate the mind and mind, which is
hàn quán là thứ nhất là công việc nó
a lot of work.  They had to wrap it up a
nhiều. Các em ấy làm nó phải cuốn rất là
lot to make it work.  The work is almost dizzying
nhiều. Công việc nó gần như là chóng mặt
.  Of course, dizziness must be
luôn. Mà đương nhiên chóng mặt thì phải
wrong.   If you make a
sai.
mistake, you get scolded.  But to
Sai thì lại bị quở. Thế nhưng mà muốn
complete one's work, one must
hoàn thành công việc của mình thì phải
patiently endure criticism.  That is a virtue
nhẫn nhục nghe quở. Đấy là một cái hạnh
we should strive to achieve.
mà chúng ta cần phải thành tựu.
Otherwise, you will have nothing to live on in the next life
Không thì kiếp sau không lấy gì làm tư
.  It is a virtue that must be
lương cả. Là một cái hạnh phải
practiced.  For example, if a person with a pure mind
thực hành được. Ví như tâm chứa hn quán
encounters a calamity in this lifetime, that
trong kiếp này gặp phải một cái nạn đó
calamity is being insulted all over social media
là cái nạn là người ta chửi khắp mạng xã
.  If, in our
hội. Nếu như thực sự lúc sẵn trước lúc
previous lives, we hadn't cultivated
từ kiếp trước mình không tu cái hạnh
this virtue of patience and forbearance in seeking enlightenment, we wouldn't be
nhẫn nhục cầu đạo này, kiếp này không
able to overcome it in this life, and we wouldn't be able to attain joy
vượt qua được đâu, không có hỉ tâm được
.
đâu.
There.  Therefore, all
Đó. Thế cho nên là tất cả các công đức
those merits can only be accumulated by working in the leadership committee and
đấy chúng ta phải làm việc trong ban cán
fulfilling our duties, so that we may have
sự, làm phận sự chúng ta mới có thể có
the opportunity to cultivate this virtue, dear fellow practitioners
duyên mà tu cái hạnh này các quý đạo
.  There.  So, in order to
hữu. Đó. Thế thì để cho mình duy trì
maintain our diligence, we should think a
được sự tinh tấn thì mình nên tư duy rất
lot about merit and
nhiều về công đức,
benefit.  Then we must turn to our
về lợi ích. Rồi chúng ta phải hướng tới
master, to the monks who have
sư phụ, hướng tới chư tăng là người đã
walked and are walking above us.  And the Buddhas and
đi, đang đi bên trên mình. Còn chư Phật,
saints have gone on to teach us.  When
chư thánh đã đi dạy lại cho mình. Khi
I think of something related to the Buddha,
mình nghĩ đến một việc mà Đức Phật là
I really like it.  If we want to be
mình thích lắm chứ. Mình muốn mình được
like that, then He has now taught
như vậy thì bây giờ ngài đã dạy cho
us the way to go.
chúng ta cái cách mà chúng ta đi rồi.
What if we don't go?  We have to go.
Chúng ta không đi thì sao? Phải đi thôi.
Because if one does not walk in the form of a
Bởi vì nếu không đi trong hình tướng của
Bodhisattva, then one must walk in the cycle of rebirth in
Bồ Tát thì phải đi trong luân hồi theo
the form of suffering beings.  We have to keep
hình tướng của chúng sinh đau khổ. Phải
going, no stopping.  When this body dies,
đi thôi, không dừng lại. Chết thân này
another body is immediately taken.  It is impossible not to
là thọ thân khác ngay. Không thể không
live long.  But
thọ. Thế nhưng chúng ta thọ với một cái
what merit do we gain from this, what vow do we make, and
công đức gì, với một hạnh nguyện gì và
how do we go about it? Or do we suffer through
đi nó thế nào hay là chúng ta lại thọ nó
karmic consequences, and then, dear fellow
ở trong nghiệp lực thì chết các quý đạo
practitioners, death brings great suffering?
hữu thì đau khổ lắm.
The mind of Hang Quan realizes that even though his spiritual practice is very
Tâm chữ Hằng Quán thấy là mình tu rất là
poor, in this lifetime
dở thế này mà ở trong kiếp này mình đến
he has already received
với kiếp này mình đã thấy mình có được
so many benefits.
rất là nhiều lợi ích rồi.
I already feel
đau khổ như thế kia là mình đã thấy là
very happy that I'm not burdened by those kinds of troubles and suffering.  And if we accumulate
hạnh phúc lắm rồi. Mà sau này mình còn
more merit later on, then suffering will
công đức lên nữa thì phiền não nó còn
no longer appear, would
không xuất hiện nữa thì tốt biết bao
n't that be wonderful?  Then you can make
nhiêu có phải không? thì chính mình làm
yourself happy.  Therefore,
cho mình hạnh phúc được thôi. Cho nên ở
you must strive diligently here.
đây đạo hữu phải tinh tấn thôi. Mình làm
Working in the ceremonial committee, I've noticed
việc phận sự trong ban nghi lễ mình thấy
that Buddhists suffer a great deal.
rằng là các Phật tử mình rất khổ.
My faithful followers are suffering greatly and are waiting
Những tín chủ ta rất khổ ta đang chờ
for me day by day, hour by hour.
mong mình từng ngày từng giờ một.
Therefore, we must see the
Vì vậy cho nên mình phải nhìn thấy cái
suffering of others in order to strive harder.  Then,
khổ của người để mà tinh tấn. Thế rồi
seeing the transformation in
mình nhìn thấy sự chuyển hóa của mọi
people makes us happy, doesn't it?
người mà thấy vui mừng chứ phải không?
Joy will turn into diligence,
Từ vui mừng sẽ thành tinh tấn, từ thương
compassion will turn into diligence.  Therefore,
xót sẽ thành tinh tấn nhá. Thế cho nên
we must observe a lot; we
chúng ta phải quán sát nhiều, chúng ta
need wisdom, and wisdom is
phải cần có trí tuệ mà trí tuệ phải do
formed through observation.  Observe and strive diligently
quán sát mà thành nhá. Quán sát và tinh
.  May you continue your spiritual practice, my friend.  Be
tấn. Chúc đạo hữu tinh tấn nhá. Hãy phận
diligent in your duties.  Next question.
sự tinh tấn. Câu hỏi tiếp theo.
How can we let go of discriminatory thoughts when
Làm cách nào để từ bỏ tâm phân biệt khi
receiving opinions from fellow practitioners in the
tiếp nhận ý kiến từ các đạo hữu trong
Dharma center?
đạo tràng?
Sister Bach, when I was on the student council, I felt
Bạch cô, khi làm ban cán sự, em thấy
discriminated against when helping
mình bị phân biệt khi giúp đỡ các Phật
Buddhists.  If a Buddhist is easy to listen to and
tử. Nếu Phật tử nào dễ lắng nghe, tiếp
receptive to information, I usually offer
nhận thông tin thì em thường sẽ hướng
more guidance and support.  On the other hand,
dẫn hỗ trợ nhiều hơn. Mặt khác, Phật tử
if a Buddhist has too many opinions or acts independently,
nào nhiều ý kiến hay tự ý làm theo ý
I will feel
mình thì em sẽ bị cảm giác không có kiên
impatient when guiding them.  So whenever
nhẫn khi hướng dẫn Phật tử. Nên mỗi lần
I see a Buddhist expressing an opinion, I usually avoid the topic
thấy Phật tử có ý kiến, em thường tránh
.  And I've also noticed that many other practitioners who have
đi. Và em cũng thấy có nhiều đạo hữu ban
received the same treatment have similar feelings.
cắn sự khác cũng có cảm giác tương tự.
Or sometimes, during discussions or events
Hoặc có khi triển khai hoặc có việc gì
within the temple, if we see Buddhists expressing opinions,
trong đạo tràng, thấy Phật tử có ý kiến
I and some other fellow practitioners often ignore them and
thì em cùng một số đạo hữu thường lờ đi
don't respond to avoid further interaction.  Sometimes the
không trả lời để tránh qua lại. Có lúc
Buddhists' advice is valid, but I do
Phật tử góp ý cũng đúng nhưng em bị cảm
n't feel happy receiving it.  I
giác không hoan hỉ khi tiếp nhận. Em
told her that our thinking is also
bạch cô như vậy tư duy của chúng em cũng
being discriminated against.  I lack compassion, but I
bị phân biệt. không có từ bi nhưng em
also don't know how to deal with this kind of mind
cũng chưa biết cách đối trị tâm như thế
.  I'd like to ask my older sister to teach me.  So, dear
nào. Em thỉnh cô chị dạy ạ. Thì kính
fellow practitioners, the act of
thưa các quý đạo hữu, cái việc chúng ta
guiding others is governed by the
hướng dẫn người khác ấy thì nó theo năng
capacity of our compassionate hearts.
lực tâm từ bi của chúng ta.
Based on the capacity for compassion that we
Theo cái năng lực tâm từ bi của chúng ta
already possess.  For example,
đã có. Đó ví dụ như là à
difficult tasks require intelligence.
độ làm việc khó thì phải cần có trí tuệ.
Doing heavy work requires good health.
làm việc nặng thì phải cần có sức khỏe.
Therefore, if one wishes to encourage others to practice Buddhism, it must be
Thế và muốn khuyến hóa người tu thì phải
according to one's own capacity for compassion and karmic affinity
tùy theo cái năng lực từ bi và nhân
.  Firstly,
duyên của mình. Đó thì thứ nhất là chúng
we must strengthen the dissemination of Buddhist teachings
ta phải tăng cường chuyển tải Phật pháp
to connect with sentient beings.
để kết duyên với chúng sinh. Cái pháp
Whichever practice will allow us to connect with
nào mà muốn khiến chúng ta kết duyên với
sentient beings the most, we must
chúng sinh nhiều nhất thì chúng ta phải
practice.  That allows us to
thực hành. Cái đó nó khiến cho chúng ta
develop a great capacity for compassion quickly.  Possesses the capacity for
có năng lực từ bi lớn nhanh. Có năng lực
compassion.  Do you all understand this point
từ bi. Các quý đợi hiểu rõ chỗ này chưa
?  Whatever charitable work we can do to serve the
ạ? Làm phận sự công đức gì mà phục vụ số
masses, we should do it.  The merits of
đông thì ta nên làm. Các cái công đức
serving the masses stem from simply performing the duty of
phục vụ số đông từ cái việc phận sự đi
sweeping, but sweeping within the framework of the six
quét giác thôi nhưng mà quét trong pháp
harmonies is also a form of serving the masses.  Doing
lục hòa nó cũng là phục vụ số đông. Làm
things that serve the majority and
tất cả các việc gì phục vụ số đông mang
benefit the majority is what we should
đến lợi ích cho số đông thì chúng ta nên
choose as a way to accumulate merit.  When
chọn là để tích lũy công đức. Thế khi
we accumulate such merit,
chúng ta tích lũy công đức như vậy rồi
our words will be
thì lời nói của chúng ta khiến cho mọi
more readily accepted by others.  The
người người ta dễ tiếp nhận hơn. Các quý
esteemed elders are more receptive, and we have
đại hữu dễ tiếp nhận hơn và chúng ta có
a way of speaking that makes it easier for others to
cái cách nói khiến cho người khác phải
accept.
tiếp nhận hơn.
That's due to our own merits,
Đó là do công đức của chúng ta thôi chứ
not something we can learn from anywhere
không phải là chúng ta có thể học ở đâu
else.  All of this arises from our own merits
được đâu. Tất cả đều do công đức của
.  Therefore, it is essential that
chúng ta phát sinh ra. Cho nên bắt buộc
we diligently practice the
chúng ta phải tinh tấn trong các cái
precepts of giving and listen to the Dharma to
pháp bố thí chỉ giới và nghe pháp thâm
deeply penetrate right view, my esteemed fellow practitioners.  There's no
nhập chánh kiến các quý đạo hữu ạ. Không
other way.
có cách nào khác cả.
So why do we have
Thế thì ở đây tại sao chúng ta có cảm
this feeling here?  Because our merits are
giác như này? Bởi vì công đức của chúng
still limited.  Is that right?
ta còn có hạn chế. Có phải không? Công
Merit is limited.  If one's merits are limited, the mind will
đức hạn chế. Công đức hạn chế thì tâm
not be filled with joy.
chưa được hoan hỉ.
We should only serve to the best of our ability, even in extremely difficult situations
thì công đức chúng ta đến đâu thì chúng
.  Therefore,
ta mới phục vụ đến đấy. Cho nên là chúng
we must remember that true compassion requires doing
ta phải nhớ là đại bi là phải làm việc
difficult things, not easy things.  Focus on
khó chứ không phải làm việc dễ. Làm việc
big tasks, not small ones.  So
lớn chứ không phải làm việc nhỏ. Cho nên
now the only way is for us to
bây giờ cách duy nhất là chúng ta tích
accumulate merit.  All the
lũy các công đức thôi nhá. Tất cả các
merits we see here are
công đức gì mà chúng ta thấy à đây là
acts of service directed towards the benefit of the masses.  This
việc phận sự hướng đến cho số đông. Đây
is what we have to do.  Take a simple example
là chúng ta phải làm. Ví dụ một cái đơn
: is preparing for the Buddha's Birthday celebration
giản thôi, ví dụ chuẩn bị lễ hội Phật
geared towards the masses?
đản là có hướng đến cho số đông không?
So, even the smallest things we do
Thế thì chúng ta làm dù việc nhỏ nhất
during this Buddha's Birthday celebration, we
trong cái lễ hội Phật đản này, chúng ta
must do them.  Is that right?  We
cũng phải làm. Có phải không? Chúng ta
must do it with joy.  Whatever our responsibilities,
phải hoan hỉ mà làm. Dù phận sự gì chúng
we will do our best to serve the majority.  To
ta cũng làm để hướng tới số đông. Thế
focus on the majority is to cultivate a compassionate heart.
hướng tới số đông thì là tu tâm từ bi.
But what arises from cultivating compassion?   He was
Mà tu tâm từ bi thì phát sinh ra gì?
admired by everyone and united
Được mọi người ái mộ và đoàn kết được
everyone.  Is that right?  If you cultivate a compassionate heart, you
mọi người. Có phải không? Nế tu tâm từ
will accumulate merit.
bi thì sẽ có công đức đó nhá. Thế cho
Therefore, we must cultivate compassion, always
nên chúng ta phải tu tâm từ bi luôn luôn
focusing on the masses, always reaching out to help. By
hướng tới số đông, luôn luôn tới làm thì
doing these meritorious deeds,
chúng ta làm công đức này sẽ bổ trợ cho
we will gain more blessings and
chúng ta có thêm phước báo, có thêm trí
wisdom to perform other meritorious acts.  Is that right
tuệ để làm các công đức khác. Có phải
?  There.  That's like us,
không? Đó. Đấy, giống như là chúng ta ấy
for example, we have to learn to walk from the beginning
ví dụ chúng ta từ đầu chúng ta phải tập
, and only after we learn to walk can we do
đi, tập đi rồi thì chúng ta mới đi làm
other things, right?  There.
được các việc khác có đúng không? Đấy.
Therefore, here too,
Thế cho nên là ở đây cũng thế thì chúng
we must cultivate virtuous deeds and follow the noble path
ta phải tu các công đức các quý đạo yêu
.  In these four teachings on
ạ. Trong bốn cái bài bài chia sẻ này về
the four duties of compassion, these great compassions, if
bốn cái phận sự từ bi này, đại bi này
we listen to them repeatedly and
chúng ta nghe đi nghe lại thì chúng ta
diligently practice them, we will gradually gain
tinh tấn thực hành thì chúng ta sẽ có
merit from the practice of
được công đức từ từ
compassion, from the practice of great compassion, and from that,
hạnh từ bi, từ hạnh đại bi thì từ đó
we can feel more love for all
chúng ta có thể có cảm giác yêu mến mọi
people.
người hơn.
Resentment reduces resentment, and forgiveness
Không sân hận giảm sân hận, biết tha thứ
grows.  There are more ways to encourage
hơn. có nhiều phương tiện để khuyến hóa
people.  Is that right?  I was
mọi người hơn. Có phải không? Mình nói
able to say things that were accurate, which
được những điều chính xác khiến mọi
people listened to, found true, and made
người nghe, mọi người thấy đúng, mọi
them happier.  That's what you call the
người hoan hỉ hơn. Đấy gọi là phương
means by which it arises.  To achieve those ten titles of
tiện nó phát sinh. Thì 10 danh hiệu của
our Buddha,
Đức Phật của chúng ta ấy thì chúng ta
we must cultivate this great compassion
phải tu tâm đại bi này chúng ta mới tích
in order to accumulate merit and create
lũy được công đức để tạo ra 10 cái danh
those ten titles.  To truly be considered a Tathagata, one must first
hiệu đó. Như Lai là phải chỉ giới thì
expound the precepts.  Is that right?  That's how you have to be
mới ra Như Lai rồi. Có phải không? Phải
honest.   The Buddha is
chân thật như thế đấy.
worthy of offerings; only through giving alms can one be worthy of
Như Lai ứng cúng, phải bố thí thì mới
offerings.  If we are stingy and miserly,
ứng cúng được. Chúng ta keo rít bòn xẻn
how can we expect to receive
thì làm sao chúng ta có được sự ứng
offerings?  Offerings from gods and
cúng? Sự cúng dường của chư thiên và
humans.  Since the offerings of
loài người. Vì sự cúng dường của chư
gods and humans bring
thiên và loài người đem đến phước báo
them blessings, we must cultivate
cho họ thì mình phải tu thật nhiều
this virtue of giving as much as possible.  Hesitantly speaking, trying to say something that won't
cái hạnh bố thí này. Tù dừ lời nói, nói
upset the other person, right
làm sao cho người ta đỡ buồn có phải
?  There.  Then, through small acts of charity, they secretly
không? Đấy. Rồi bố thí từng việc nhỏ mật
chanted scriptures to support others and shared
đi tụng kinh trợ duyên, chia thẻ xẻ Phật
many Buddhist teachings.  We have just been granted the opportunity to make offerings
pháp rất là nhiều. chúng ta mới được ứng
.  Main transformation.
cúng. Chánh biến chi.
We've already covered these ten mindfulness principles in a
Đó thì 10 cái niệm này thì chúng ta đã
separate lesson.  When we return home,
có bài riêng rồi. Thì trạch chúng ta về
we must remember to accumulate
chúng ta nghe lại chúng ta phải tích lũy
more merit.  So here, the mind of the
nhiều công đức nhá. Thì ở đây tâm chữ
perfected mind is together with our esteemed fellow practitioners who are
hoàn quán cùng với các quý đạo hữu chúng
currently practicing cultivation.  That means we've only just started
ta là những người đang tập tu. Tức là
learning today.  So, it's literature,
mới hôm nay mới là học thôi. Tức là văn
then philosophy, then what?  Then, practice asceticism.  The text is meant to be listened to, then
rồi tư rồi gì? Rồi tu. Văn là nghe rồi
listened to again.  To understand the
xong nghe đi. Để tư duy thấy được lợi
benefits of such practices and to be able to act accordingly, one
ích như thế được pháp hành như thế thì
must cultivate oneself.  That means we have to practice to
phải tu. tức là phải thực hành thì chúng
get results.  May all fellow practitioners be
ta mới có kết quả nhá. Chúc các quý đạo
diligent and may the Buddhists
hữu tinh tấn và chúc cho các Phật tử
in our club understand the
trong câu lạc bộ của chúng ta hiểu rõ sự
truth about the merits of harmony and the merits of
thật về công đức lục hòa và công đức làm
serving in the Dharma center's leadership committee.  For
phẫn sự trong ban cán sự đạo tràng. Để
those who are not yet members of the leadership committee, I urge you to strive to cultivate compassion and loving-kindness in
những ai chưa làm ban cán sự thì cố gắng
your hearts.  Those who are in charge of organizing the Buddhist practice
tu tập tu tâm từ bi. Ai làm ban gán sự
should strive to accumulate merit through
đạo tràng thì cố gắng tích lũy công đức
great compassion.  Then try to volunteer for
đại bi nhá. rồi cố gắng xung phong vào
the leadership committee of the Buddhist community or the leadership committee of the
ban cán sự đạo tràng, ban cán sự câu lạc
club so that we can practice ourselves
bộ để chúng ta làm sao đó tự mình tu tập
and support others in
rồi hỗ trợ cho người thực hành được pháp
practicing the six harmonies and other noble practices
lục hòa, thực hành được các cái pháp cao
.  To benefit oneself in the long term and
quý nhá. Làm lợi ích lâu dài cho mình và
to benefit all sentient beings in the long term.  If
làm lợi ích lâu dài cho chúng sinh. Mỗi
each of us accumulates merit through great compassion,
mỗi chúng ta đều tích tập công đức đại
then we will have the opportunity to attain
bi thì rồi chúng ta sẽ có duyên thành
Buddhahood.  Thus, the Buddhist lineage will not be lost.
Phật. Như vậy dòng giống Phật không mất.
Thus, sentient beings have a place of refuge,
Như vậy chúng sinh có chỗ nương tựa các
dear fellow practitioners.  All living beings have a place of
quý đạo hữu. Chúng sinh có chỗ nương
refuge.  I need to think about this.
tựa. Mình phải nghĩ đến cái việc này.
Thinking about sentient beings who are
Nghĩ đến chúng sinh không giác ngộ bằng
not yet enlightened, like ourselves before enlightenment, can
chính những lúc mình chưa giác ngộ để
inspire us to desire their
chúng ta khởi được tâm mong muốn chúng
enlightenment.  Only enlightenment can alleviate
sinh giác ngộ. Chỉ có giác ngộ mới bớt
suffering.  My esteemed fellow practitioners, let's all
khổ thôi. Các quý đạo hữu chuyên chúng
try our best!  Do your best
ta cố gắng nhá. Cố gắng hết sức mình
in every situation.  I wish all
trong mọi nhân duyên nha. Th chúc các
fellow practitioners continued progress.  We respectfully request that our esteemed fellow practitioners
quý đạo hữu tinh tấn. Thỉnh các quý đạo
dedicate the merits of this deed.
hữu chúng ta hồi hướng công đức ạ.
May the merit of
nguyện
this deed be
này
directed towards all
hướng về khắp tất cả
disciples and sentient beings, that they may all
đệ tử và chúng sinh
choose to attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật.
The
đạo
golden chrysanthemum, even if withered, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not fall from the sky,
không rơi M hoa cũng vàng thanh cao, dầu
even if the flowers wither.
có héo cũng không phải màu.
The club is also golden, a club that has endured for
Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ trăm
centuries; whether rich or poor, it
thu, giàu có khó
will not be deterred, and even
cũng không nan lòng,
if there are difficulties, it
dầu có khó
will overcome them.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   The
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddha's teachings are in harmony.  Golden Club,
C pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
Joyful Club.  Buddhist practice, searching for the
vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
emperor
lùng hoàng
[music],
[âm nhạc]
a single flower standing in the eastern pillar.  Two flower-shaped guns without a
một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of flower cultivation
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practice the six harmonies of Buddhism.  The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Develop the Bodhi mind.   To
Phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Peace and Joy.  The club for offering gold, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúng vàng,
club for peace and happiness.
câu lạc bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
The Golden Chrysanthemum Club consists of people who practice
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
asceticism at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always gather together to pray for the supreme path,
luôn cùng nhau tinh tán để cầu vô thượng
always together
luôn cùng nhau tí tể
[Music]
[âm nhạc]
praying for compassion
cầu vô thương
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, a noble person, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not shed tears, the golden chrysanthemum, pure and
không rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh
rich, will not wither.
cao giàu có héo cũng không phải màu.
The club is also a gold club, a hundred-year-old club.
Câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, hardship doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even with wealth, difficulties can be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of harmony, golden palace club
Tu pháp Phật lùng hòa, câu lạc bộ cung
.  The joyful Buddhist practice club
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
[music]
[âm nhạc]
one body of a flower standing in the east, two mouths of a flower without
một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
contention, three thoughts of a flower in the east, four precepts of a flower in the
tranh ba ý hoa đông duyệt bốn giới hoa
east, five insights of a flower in the east.
đông tu năm kiến hoa đông giải. Máu lợi
Wherever there is harmony, there is peace and joy.  Wherever
ở đâu có lục hòa ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Buddha's teachings
Hộ trì Tam bảo truyền tải Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who are
Lạc bộ cúc vàng là những người phần từ
monks at Ba Pagoda and
tu tại chùa Ba
always come together to pray for the supreme
luôn cùng nhau tin tán để cầu vô thượng
enlightenment.
đạo.
Always together, let's
Luôn cùng nhau tính tể
pray for peace and harmony in music.
cầu vô thương đã.
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, even if there's a pig,
Hoa cúc vàng quân từ dầu có heo cũng
won't fall. The golden chrysanthemum, noble and
không rơi hoa cúc vàng Vàng thanh cao
wealthy, won't wither. The
giàu có héo cũng không phải màu
club is also golden. The club is a hundred years old.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, you won't be discouraged; even if you face
cũng không nan lòng
difficulties, you
dầu có khó
'll overcome them.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practices are intertwined, the Golden Palace Club
Tu pháp Phật lồng hòa, câu lạc bộ cung
.  The joyful Buddhist practice club
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
[music]
[âm nhạc]
one body of a flower standing in the east, two mouths of a flower without
một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
contention, three minds of a flower in the east, four precepts of a flower practicing together, five
tranh ba ý hoa đông duyệt bốn giới hoa
insights of a flower in the east, six benefits of a
đồng tu năm kiến hoa đông giải sáu lợi
flower in the east,
hoa đông quang
where there is six harmonies, there is peace and joy.
ở đâu có lục hòa ở đó có an vui.
Wherever one practices the six harmonies, there is liberation.
Ở đâu tu lục hòa ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, a club of joyful
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui tu
practice of Buddhism and harmonious living.  The Golden
pháp phật lụng hòa. Câu lạc bộ cúc vàng
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our duty together
câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm phận
.  The Chrysanthemum Club, the Club of
sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
The Golden Chrysanthemum Club consists of people who have been practicing
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
Buddhism at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always gather together to pray for the supreme enlightenment.   Always
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo.
together, enjoying
Luôn cùng nhau tí tể
music,
[âm nhạc]
praying for peace and freedom.  a
cầu vô thương đã. a